PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ, EN EL ACTO DE ENTREGA DE DNI CON PLENO RECONOCIMIENTO DEL DERECHO  A LA IDENTIDAD DE GÉNERO DE PERSONAS TRANSEXUALES, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas. Tenemos que agradecer también la presencia del juez Baltasar Garzón, que nos acompaña hoy; de Estela Carlotto; de Hijos. Qué día de emociones, porque recién me decía una de las compañeras que recibió su documento: “Antes el Estado nos llevaban presas, ahora nos dan un documento e identidad”. Y a los chiquitos no le reconocían su situación familiar, a esos mellizos, a Juan Pablo, a Tiziano, no me acuerdo el resto de los nombres, pero todos son divinos y la verdad que me gustaría mucho que estuviera él…(APLAUSOS)…porque la Ley de Matrimonio Igualitario, la verdad que él luchó mucho por esa Ley y estos dos decretos, que son el reconocimiento de la igualdad de género y, el otro decreto también que permite que los bebés de matrimonios igualitarios sean hijos, porque son hijos, hijos ante todo. (APLAUSOS). Voy a ser un poco egoísta, porque hay muchos hombres que lo comprenden también, pero nadie mejor que una madre para comprender la necesidad de que un hijo es un hijo siempre y que tienen que tener los derechos que tienen todos. Esta muñequita es una muñequita que la hacen las chicas y las venden, ojo hay Cristinitas, hay Néstor, que tienen alitas, hay de Pepe Mujica, las chicas ahí están, hay de Chávez, hay de todos y las vendemos acá, en el museo del Bicentenario, y recién Zannini… esta soy yo, te voy a mandar al frente por lo que dijiste. Me dijo: “Le falta la escoba nada más”, me dijo, me trató de bruja. (Risas). Pero de las buenas brujas. La verdad que hoy es un día de inmensa reparación. Yo le decía a los chicos que gritaban: “por la liberación”, no, hoy hay que gritar por la igualdad que es tan importante como la libertad, yo lo digo siempre. (APLAUSOS). Y hoy es un inmenso día de reparación, también lo dije el día que promulgamos la Ley de Matrimonio Igualitario que él estaba muy feliz porque era un día en el que le habíamos dado derechos que ya teníamos muchísimos y que otros no tenían. O sea no le habíamos quitado nada a nadie. Me decía recién alguien, ¿desde hace 42 años me dijiste que esperabas? Con 42 años esperando para que le reconozcan, tienen noción de su masculinidad desde los cuatro años, la verdad que cuánto tiempo esperar para que te reconozcan… estar toda una vida esperando para que te reconozcan lo que sos, es increíble, no. Pero bueno estamos marcando rumbos no solamente en la región, sino en el mundo. El otro día leía que en Francia, en la France, la cuna de las libertades y de las igualdades, la cuna de la Revolución Francesa estaban por aprobar también la Ley de Matrimonio Igualitario y me sentí muy orgullosa de ser vanguardia en estás cosas. La verdad que me siento muy orgullosa. (APLAUSOS). Y también –como decía recién una de las chicas trans– que me comentaba que antes estaban destinadas a morir a los 30 ó 40 años, un promedio de vida de 32 años de vida, que también pasa por el hecho de que cuando alguien es ignorado, reprimido, porque todo se basa en eso, ¿no?, en negar al otro, en negarle los derechos y entonces como que no existís, o que quieren ocultar la existencia, por añadidura viene todo lo demás. Y qué hermoso hoy ver este conjunto de argentinos que nos acompañan, que tienen los mismos derechos que el resto de los argentinos. Pero que, yo no quiero emplear esa palabra que me molesta mucho y que es “tolerancia”. No, no creo en la tolerancia porque tolerar es como que “te aguanto porque no tengo otro remedio”. (APLAUSOS) Yo quiero hablar de la igualdad, quiero hablar de todos ustedes que hoy van a tener los mismos derechos que tuve yo desde el día que nací y que tuvieron tantos millones de argentinos desde el día que nacieron. Y esta es la sociedad que queremos, una sociedad de reparación por todo lo que tuvieron que pasar hasta llegar a este momento, de igualdad, por lo que estamos logrando. Fíjense que todavía nos falta mucho para otras igualdades, igualdades sociales, por ejemplo. Pero que te nieguen la igualdad de tu elección de vida, de tu elección sexual, de tu sentimiento como hombre o como mujer, que te nieguen que esos mellizos, por ejemplo, son diferentes a cualquier otro niño que nace de un matrimonio hetersexual, es no reconocer los tiempos que corren, es no reconocer inclusive cosas que parecen novedosas pero que si uno escarba en el fondo de la historia, vienen desde el fondo de la historia. Voy a contar una anécdota: una vez, estando en Jerusalén con dos personas, que no voy a decir de qué religión eran, pero eran dos personas de una religión, estábamos por entrar al Santo Sepulcro y ahí está lo que se denomina el Arco de Adriano y, entonces, uno de ellos me dice casi picarescamente, así como ocultándolo: “Porque Adriano era gay”. Entonces lo miro y le digo: “Como tantos otros, que no hace falta que sean Adriano y, sin embargo, lo esconden y no lo dicen. Adriano, por lo menos…”. Parece que en Roma era algo común que la gente aceptara la sexualidad del otro y nadie era reprimido. Como verán, nada nuevo bajo el Sol. A ver si nos ponemos de acuerdo. Porque esto de querer presentar estas situaciones que hoy estamos reconociendo con rango legal, le estamos dando estándar de igualdad, estándar de legalidad, no son nuevas, vienen con la historia de la humanidad misma. Y es hora de que aceptemos que la realidad no es como nos gustaría que fuera, a mí si pienso de una manera o al otro si piensa de otra, sino que la realidad es como es, con todo lo que hay adentro de esa realidad. (APLAUSOS) Y la verdad que, para finalizar, de la misma manera que cuando sancionamos en el Parlamento la anulación de las leyes de Obediencia Debida y Punto Final…(APLAUSOS)…, que me acuerdo que dije cómo admiraba a las Madres, a las Abuelas y a todas la organizaciones de derechos humanos porque durante años, sin ningún tipo de violencia, sin ningún tipo de cosas raras habían reclamado eso, lo que era estricta justicia, verdad y memoria, sin agresiones, sin pedir la pena de muerte pese a que sus hijos nunca les fueron devueltos ni siquiera para poder sepultarlos. Y yo les agradecí por tanta paciencia, porque tal vez, decía, yo no sé si a mí me hubieran arrebatado mis hijos hubiera sido tan paciente como ellas y reclamado solo justicia. Pero también quiero agradecerles hoy porque todo lo que han logrado ustedes, acá hay múltiples organizaciones de hombres, de mujeres argentinos que han luchado por el matrimonio igualitario, por la igualdad de género, en fin, por todo lo que hace a reparar igualdad, quiero agradecerles a todos y cada uno…sí, viste que siempre en todas las luchas falta gente, porque los que luchan se van. Yo siempre digo que a los que no les importa nada, esos están siempre frescos y rozagantes, pareciera que recién acaban de salir de la ducha o de tomar sol. Y bueno, siempre digo que los que han luchado mucho, o se van antes o estamos más deteriorados por alguna u otra manera, o porque tal vez las cosas nos impactan de una manera, sufrimos, sentimos, nos importa lo que nos pasa alrededor, no es que nos importa lo que nos pasa únicamente a nosotros. Esto creo que es lo que muchas veces nos diferencia: no nos importa únicamente lo que les sucede a nuestros hijos o a nuestro círculo íntimo, también nos preocupamos de la misma manera por lo que le pasa a los demás y tratamos que los demás tengan los mismos derechos y las mismas cosas que tenemos nosotros y que tienen nuestros hijos. Esto lleva a desgastes, sin lugar a dudas, pero es preferible vivir un poco más desgastada que vivir como una flor o mariposa siempre sin haber logrado nada. (APLAUSOS) Por lo menos, el hecho de que alguien quiera ser una muñequita o él con alitas, que me parece soñada… La verdad que quiero agradecerles a todas las organizaciones que han luchado y que siguen y seguirán luchando por seguir ampliando derechos en esta Argentina que sigue creciendo, creciendo económicamente, creciendo socialmente y creciendo culturalmente, porque la igualad es basamento del crecimiento de una cultura de toda una sociedad. Gracias y, en todo caso, perdón por haber esperado tanto, como vos que tuviste que esperar 42 años, pero bueno… Gracias a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ,  EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Gracias, muchas gracias: la verdad que muy emotivo acto; barrio Las Lágrimas le pusieron, por qué, ah La alegría, yo entendía Las Lágrimas, no La Alegría, me preguntaba por qué la pusieron Las Lágrimas. Claro tiene que haber… pero no se escuchaba Las Lágrimas o estoy medio sorda yo, viste, ¿estaré medio sorda yo? Ah son Las Lágrimas y La Alegría, dos son los barrios, ah la parroquia es la que se llama Las Lágrimas, ah bueno, pero las casas son la alegría, está bien. Habría que ir pensando monseñor en cambiarle el nombre a la parroquia también. Las Lágrimas, no; la sonrisa, la risita, qué se yo. (APLAUSOS Y RISAS). Bueno, muy buenas tardes a todos y a todas; monseñor Ojea, titular de Cáritas Argentina; Julián, Gabriel Castelli, era la voz del teleteatro, que dice que cuando le dije eso le costó una pelea con la señora, pero la verdad que tiene voz de teleteatro. Bueno la verdad que un día muy particular… Parrilli estoy enojada con vos, terriblemente, porque me dijiste que esa ruta la había prometido Néstor, claro uno ha recorrido el país, junto a él, desde el año 2003, acompañándolo, bueno toda la vida lo acompañé y después me acompañaba él y entonces cuando este me dice: “bueno lo prometió el otro, lo prometiste vos”, yo creí que lo había prometido Néstor y me acuerdo del acto porque era en el Círculo Italiano, de Villa Regina, un teatro precioso, en el 2008. No era él, era yo, pero no importa también está él ahí, porque él y yo somos exactamente y seremos siempre la misma cosa. (APLAUSOS). Así que bueno esta ruta muy importante, que también se está complementando con la 23, que va a unir Bariloche con San Antonio Este, cruzando todo Río Negro y comunicando los dos océanos; en Lanús la verdad un emprendimiento muy importante de una empresa privada, financiado un complejo habitacional - ahí volvieron a aplaudir – pegado a la Capital Federal para sectores de ingresos medios y medios altos. La verdad que hace falta este tipo de construcción en la Argentina también. Luego en Rosario con un tema muy importante, que es la basura. Ahí están todos agitados con el tema de la basura, pero la basura – la verdad – que hoy no está siendo tratada adecuadamente en múltiples lugares y por allí en las más grandes ciudades. Así que realmente esto de Rosario, que venimos trabajando en forma conjunta. Ahí la Intendente señalaba y mostraba los contenedores, que también colocó el Gobierno Nacional. Hay un trabajo muy articulado entre la Nación y fundamentalmente articulado no solamente porque trabajamos sino porque ponemos los recursos, porque  - ya dije – no basta con poner la cara, hay que poner la plata, con la cara sola no alcanza. Y estamos muy contentos porque vamos a estar reciclando una parte importante de las casi 800 toneladas diarias, que tiene Rosario, algo que deberíamos estar haciendo y lo vamos a comenzar. Yo tengo en la cabeza una idea acerca de recolección de residuos y de separación de residuos empezar con uno o dos municipios como pruebas pilotos. Estamos trabajando en ese proyecto y lo queremos llevar adelante porque no solamente es necesario porque no vamos a tener lugar dónde colocar la basura que se produce, sino que además tenemos que hacerlo en forma sustentable y si además de esto generamos fuentes de trabajo y generamos productos que reciclado sirven, como vidrios, cartones, papeles, etc., creo que pueden ser muy útil. Gracias por los carteles de las 196 viviendas porque las construyeron ustedes, eso sépanlo siempre, la Nación ayuda con los recursos. (APLAUSOS). Yo quiero también reconocer la labor de Cáritas, que es el organizador social, es la institución que con los recursos de la Nación organiza a las familias y eso es lo que necesitamos: articuladores muchas veces entre el Estado y la sociedad, no creadores conflictos que de esos hay un montón. Necesitamos gente que solucione problema. Y un problema tan impresionante, como es el de la vivienda, que es un problema siempre hasta que consigue precisamente esa familia obtener la vivienda y ahí ya se convierte en una solución. Más de 900.000 soluciones habitacionales, esta es la sexta etapa, que estamos firmando por 2.444 viviendas para que la auto construyan con la organización de Cáritas, estamos muy contentos, la alegría hoy de entregarle su casa a las familias acá, en San Francisco Solano, casa que es el gran organizador de la familia, así como el trabajo es el gran organizador social. Y lo estamos haciendo en momentos difíciles en el mundo, donde seguimos creciendo, donde además de tener – por ejemplo – que estar trabajando en la construcción de rutas; impulsando el tema de la basura en Rosario; este tema que, por ejemplo, que hoy estamos haciendo con Cáritas para nuevas viviendas. También entre el viernes y ayer pagamos nuevamente deuda, esta vez fueron 612 millones de dólares y lo digo así porque la mayoría fueron dólares constantes y sonantes porque son Bono Discount. Se le llama Bonos Discount porque son bonos argentinos de descuento; tenemos cuatro tipos, para todos los gustos: en pesos, en dólares, en yenes y en euros. Pagamos en dólares, que son los que se pagan en Nueva York; en euros que son los que se pagan en Londres, que vivo que son los ingleses, no están con el euro pero se pagan en Londres los bonos en euros. No, por nada llegaron y son lo que son, no hay que quitarles el mérito tampoco. Fueron 2.778 millones de pesos que pagamos entre viernes y lunes de deuda, por supuesto que viene de la reestructuración y de gobiernos de otra etapa pero que seguimos… Significa que estamos haciendo frente a nuestros compromisos en un mundo que se derrumba y también, pese a que hoy salieron las noticias de que había caído en junio la producción de autos, lo cierto es que en el primer semestre del año 2012 estamos un 3,5 por ciento de patentamientos arriba contra el primer semestre del 2011 que fue también récord. En junio hubo problemas que tuvieron que ver con el intercambio con Brasil, también tuvieron que ver, por ejemplo, con el Palio que es un auto que cambió ahora y que FIAT está haciendo uno nuevo. Pero lo cierto es que en el primer semestre, estamos con más patentamiento de autos que en el primer semestre 2011. Y lo más importante: que el aumento general fue la variación del 13,5, pero la variación de autos de origen nacional para el primer semestre, fue del 13,2 por ciento respecto del primer semestre del año pasado. Con lo cual, en realidad, lo que quiero demostrar, como el crecimiento de los salarios, ayer hablábamos de la recaudación también, 20,6 por ciento contra el mismo mes del año anterior en un mundo que se derrumba todos los días y donde los impuestos que marcaron récord fueron los impuestos que tienen que ver con el consumo interno y donde hubo caída fue en los derechos de exportación que son los que tienen que ver, precisamente, con el mundo, con lo que vendemos. Nos compran menos porque afuera se está consumiendo menos y no solamente se está consumiendo menos, sino que se está consumiendo a menor precio. Para que todos ustedes tengan una idea, la cuota Hilton, que es la cuota de carne Premium que tenemos asignada en Europa los argentinos, el año pasado estaba en 23.000 dólares y este año está en 13.000 dólares aproximadamente. Pasa lo mismo con la leche: la tonelada de leche en polvo estaba en 5.000 dólares y ahora está entre 2.800 y 3.000 aproximadamente porque el precio lo fijan los neocelandeses que son los que manejan precios así como manejan precios en petróleo los… Como verán, un mundo complejo, un mundo…no hace falta que se los cuente porque quien mira un poco de televisión, qué se yo, pone CNN, o Telesur, no les digo ninguno de los de acá porque los de acá solamente hablan de las cosas que según ellos espantosas pasan en la República Argentina y parece que al resto del mundo le va bárbaro. Pero si uno ve los noticieros españoles o la CNN o Telesur o cualquier otra cadena, podrá ver lo que está pasando en el mundo y realmente advertir el esfuerzo que seguimos haciendo los argentinos y también la fortaleza del modelo que sigue creciendo en medio de la tormenta. Yo digo siempre que este es el gran mérito que hemos construido entre todos y que la voluntad de esta Presidenta y la voluntad de todo el Gobierno es, precisamente, seguir tomando todas las medidas necesarias para que esto siga de esta manera. Por eso lanzamos el plan de las viviendas también a través del Banco Hipotecario  cuyo primer sorteo se va a hacer el 20 de julio, estamos trabajando contrareloj y a toda marcha, ya el 5 se pone también en marcha Argenta, que es la tarjeta para nuestros jubilados con tasas absolutamente accesibles y no las usurarias que les cobraban del 159 por ciento en las que algunos denominaban mutuales y yo denomino cuevas, para hacerlo más claro y concreto. Así que, trabajando para sostener la demanda agregada y para sostener el mercado interno que también, al igual que fue en la crisis del 2009, fue el gran sostenedor de todos los argentinos. Esto es lo que a mí me interesa y esta es mi responsabilidad como Presidenta; más allá de todo es esto: mantener la esperanza, mantener la fuerza, mantener el trabajo, mantener esta Argentina que siga creciendo para que más argentinos puedan ser incluidos, para que más Nancys puedan tener su casa, para que más jefas de hogar puedan tener…para que…¿Cómo era tu nombre? Teresa, Teresa poné la mesa…como decíamos cuando éramos chiquitos. “Ay, Teresa, ay, Teresa cómo me gusta la milanesa..” era, ¿una cosa así no? Hay que ponerle un poco de alegría y de humos, a la vida y a todo también, a la gestión, sino sería todo muy difícil. Así que, nada, agradecerles a todos ustedes la presencia, a todos los vecinos del barrio La Alegría, a los feligreses de la parroquia Las Lágrimas, a pedirle a Dios que nos siga ayudando a todos, que siga ayudando a la Argentina, que nos bendiga a todos los argentinos. Menos mal que no vino ayer Monseñor, sino me excomulgaba. Ayer tuvimos acá un hermoso acto también…Bueno, no importa, pero un hermosísimo acto por la igualdad de cosas de un mundo diverso, de un mundo complejo pero de un mundo que Dios…Yo estoy absolutamente segura que Dios los quiere a todos. Por eso, si hay vida, es porque Dios quiere que haya vida; si pasan cosas es porque Dios quiere que pasen esas cosas y Dios bendice a todos, no bendice a los que pensamos de una misma manera. Él bendice hasta a los que no le rezan a él y también bendice a los que lo maldicen a él. Por eso es Dios y por eso seguimos creyendo en él y por eso seguimos teniendo fuerzas para seguir adelante todos los argentinos. Fuerza y adelante, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ, DURANTE LA INAUGURACIÓN DE UNA FÁBRICA DE PASTAS EN CHIVILCOY Y CONEXIÓN POR VIDEOCONFERENCIA CON AVELLANEDA; ENTRE RÍOS Y LA PLATA, DESDE EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DE LA CASA ROSADA.  Gracias chicos, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que cuando venía para acá estaba escuchando las últimas noticias de la televisión y decían que en Europa habían caído todas las bolsas, salvo la de Atenas, que había crecido el cuatro y pico. Yo dije bueno, qué pasa, ahora sube la Bolsa de Atenas y caen todas las de Europa. Esto es simplemente movimientos especulativos, esta locura de este anarcocapitalismo que está deshaciendo el mundo, poniéndonos turbulencias, volatilidad en los mercados, en monedas que suben y bajan, tipos de cambios que parecen un sube y baja y no un tipo de cambio. Y lo peor de todo, cuando venía para acá, cruzando a la altura del Obelisco, vieron que hay banners donde pasan noticias permanentemente y hablaban de un desocupado alemán, que habían intentado desalojar, un desalojado en Alemania y había matado a cuatro rehenes, a su esposa y luego se había suicidado él. Estos son paisajes o postales de una crisis en los países desarrollados. Y la verdad que en medio de esta crisis terrible, mundial, de estas turbulencias, de estos movimientos – por momentos yo digo – casi criminales, de capitales que van de un lado a otro especulando. El otro día, cuando estábamos en el G-20, analizábamos que en España, en el primer trimestre, se habían ido casi 100.000 millones de euros. El primer destino había sido Estados Unidos y el segundo a paraísos fiscales. Yo digo paraísos fiscales con los que vengo luchando desde el primer o segundo G-20, paraísos fiscales que crean infiernos en los distintos países. Porque estos movimientos de capitales meramente especulativos terminan creando infiernos en la vida de la gente. Por eso los combato tanto y creo que va a haber un momento en que todos los grandes líderes mundiales van a tener que tomar conciencia y establecer, de una buena vez por todas, su eliminación o control de los paraísos fiscales porque evidentemente están creando un infierno en el resto del mundo, ya intolerables por momentos. Y en medio de este infierno, la verdad que como Presidenta de los argentinos, estar hoy junto al Intendente de Avellaneda – por ejemplo – con una cooperativa de una fábrica recuperada que espero que podamos llegar a un acuerdo y en la provincia puedan pagar la expropiación para finalmente darles el crédito del Bicentenario y que esta cooperativa que supo ser una fábrica, que despidió a 600 trabajadores, en el año 2000 y que cerró y posteriormente fue tomada por los obreros, y entregada por los jueces, por supuesto, a los obreros y que hoy tiene más de 100 trabajadores y que espera – con el préstamos del Bicentenario – llegar a más de 300 trabajadores. Y los vamos a ayudar porque lo vamos a lograr como hemos logrado tantas cosas. Sí, lo vamos a lograr porque han hecho un esfuerzo muy grande. Porque además se han dinamizado, se han renovado, porque además hay políticas activas. Le agradecieron a Guillermo Moreno, que lo tenemos en ese país del que nunca me sale el nombre (se refiere a Azerbaiján), bueno es muy difícil, no me sale y cuando una cosa no me sale no me va a salir. Y también vamos a seguir trabajando con ellos en políticas activas, que son políticas contracíclicas de protección del trabajo y de la inversión de los argentinos. Este año la fábrica obtuvo un superávit de 10 millones de pesos, y hoy están trabajando con un horno de 32 toneladas diarias y quieren llegar a uno de 68 y después a uno que supere las 100 y lo vamos a hacer. También en Abasto con una fábrica emblemática de la Argentina, como es Aluar, una de las denominadas fábricas de insumos difundidos porque bueno, ustedes saben, el aluminio se necesita como el acero, como el cemento, como el plástico y absolutamente cruza todas las actividades económicas. Estamos inaugurando tres trenes de laminado para perfiles de construcción. Este es un grupo Aluar que ya ha recibido asistencia del Estado en Programas del Bicentenario, por 400 millones de pesos, con lo cual revela el compromiso de nuestro Estado con nuestro empresariado, con nuestro crecimiento, con nuestro desarrollo. Estamos también con el Gobernador de Entre Ríos, en San José, reabriendo un frigorífico que había cerrado, en septiembre, del año 2010, y hoy tiene nuevamente 90 trabajadores, con ayuda de los empresarios locales, con management privado, porque el management va a ser privado. (APLAUSOS). Y finalmente, inaugurando una planta en Chivilcoy, la tercera etapa de la fábrica de Chivilcoy, o segunda, no me acuerdo, del Grobocopatel, una firma que - como recién decía su titular - estaba asociada únicamente al producto primario y hoy apuesta al valor agregado, a integrar la cadena de valor con un producto que van a exportar el 40 por ciento y el 60 por ciento va a ser para mercado interno. Es importante también remarcar cómo ha crecido el consumo de pastas en la Argentina y en el mundo debido a que cada vez se adopta más la Dieta Mediterránea, que como ustedes saben es pasta, oliva y sal. Antes se decía que eso engordaba, bueno no, ahora parece que no. Si ustedes ven la pirámide que da el Departamento de Alimentación de los Estados Unidos, si ustedes recuerdan antiguamente en la base de la pirámide estaba las proteínas y recién, después, venían los hidratos. Hace unos años el Departamento de Alimentación de los Estados Unidos lo cambió y puso en la base de la pirámide alimentaria los hidratos de carbono por lo energizantes, porque no dan colesterol. Y hoy sé que Gustavo considera al maíz y a la soja plantas industriales, y tiene razón en considerar plantas industriales porque sin ir más lejos, dentro de unos instantes, me van a venir a anunciar una inversión de Sygenta, que es una multinacional, son 400 millones de pesos que van a invertir en la República Argentina, en semillas. Están eligiendo si lo van a hacer en Córdoba o Santa Fe. ¿Ya eligieron dónde hacerlo? Bueno, pero vienen a anunciarnos una inversión muy importante, como la que me anunció Monsanto. No sé Gustavo si lo escuchaste, pero el otro día, en Nueva York, me entrevisté con la gente de Monsanto, que también anunciaron una importante inversión – ya con los prospectos – y están trabajando en la semilla de maíz invicta, que es un evento que está próximo a aprobarse y que va a generar un maíz muy potente que va a ser muy resistente a la sequía, que va a tener alta productividad y que estamos trabajando. Por eso digo que en este mundo estar haciendo todas estás cosas, en el día de hoy, nos da una idea de la fortaleza del modelo, que sigue teniendo en el mercado interno, en la demanda agregada su puntal. Yo lo comentaba ayer, cuando analizábamos con el ministro de Economía y los demás funcionarios, la recaudación que hubo récord en materia de impuestos que tienen que ver con el consumo interno y hubo caída en el sector de exportaciones precisamente por menor demanda de la Unión Europea, fundamentalmente de la Unión Europea, que tenemos una balanza superavitaria nosotros con esa región. Por eso tenemos que seguir trabajando muy fuerte en sostener la demanda agregada, por eso los planes de vivienda, porque además cubren una demanda social; por eso los planes que estamos haciendo para los jubilados y por eso también algunas decisiones que tenemos que tomar, que va a tomar seguramente la autoridad monetaria. Decía recién Gustavo que la sociedad tiene que tener confianza con los empresarios, el Estado tiene que tener confianza con los empresarios. El Estado tiene muchísima confianza con los empresarios, si uno ve el grado de inversión en emprendimientos productivos –sean de bienes o servicios – que por ejemplo – hace el Estado Nacional, ya sea a través de créditos, como por ejemplo, el Programa del Bicentenario o nuestro gran banco de fomento, que es el Banco Nación, ve claramente que quienes más confían en los empresarios es el Estado, porque los bancos privados, que también son empresarios, parece que no confían tanto en los empresarios porque prestan mucho menos a los empresarios y prestan mucho más al consumo, al gasto y luego hablan de que hay inflación. En realidad, deberían hacer lo que hace, por ejemplo, el Banco Nación que presta, fundamentalmente, para toda la inversión. Yo quiero leerles algunos números y ya que están escuchándome Gustavo Grobocopatel, importante empresario argentino; Javier Madanes Quintanilla, otro importante empresario; los cooperativistas de Avellaneda, las autoridades políticas de Avellaneda; los empresarios y trabajadores de San José quiero comentarles que, por ejemplo, lo que era y lo que fue el Banco de la Nación Argentina, hoy a mayo del año 2012, en créditos a empresas tiene comprometidos el 73 por ciento de su cartera de créditos, y en créditos a individuos particulares el 27 restante. ¿Cómo se divide? En créditos a las empresas el 63 por ciento (de ese 73) es en inversiones productivas y el 37 por ciento en capital de trabajo. ¿Qué es capital de trabajo? Lo que muchas veces necesita la empresa no para comprar una máquina, no para hacer una instalación sino precisamente para lo que se denomina capital de trabajo diario, lo que se necesita para que funcione la empresa, independientemente de las instalaciones. ¿Cómo se divide esto? Industria: 40 por ciento; agro: 22 por ciento; servicio: 28 por ciento y comercio un 10 por ciento; en lo que hace a cartera activa de préstamos es muy interesante. ¿Cómo estaba el Banco Nación, cuando llegamos, en el año 2003? En ese año las grandes empresas recibían el 45 por ciento de los préstamos; las vinculadas el 10 por ciento; las Pymes el 8 y cooperativas el 8 y van camino al 29. A mayo del año 2012- ustedes saben que las Pymes, las pequeñas y medianas empresas son las grandes generadoras de trabajo y grandes generadoras de valor agregado. Entonces, a mayo del año 2012, las grandes empresas reciben el 22 por ciento de la cartera y las Pymes el 52 por ciento del total de la cartera de préstamos a empresas del banco Nación. (APLAUSOS).  Las vinculadas reciben solamente el 2 por ciento, y lo que es más importante cuál era la mora del Banco Nación en aquella Argentina. La mora del Banco Nación en aquella Argentina que tenía una cartera – les voy a decir exactamente en cuánto era, ya lo voy a encontrar por acá – bueno, la mora era del 29.45; hoy la mora del Banco Nación es del 0.45, mientras que la mora del sistema financiero – excluido el Banco Nación – es 1.6. Quiere decir que el Banco Nación que hoy ocupa prácticamente todo su espacio en lo que es créditos de producción tiene un 0.45 por ciento de mora. En base a esto, nosotros en el año 2008, ya durante mi gobierno lanzamos lo que se llama la Línea 400. Esta es – y aquí va lo que va a anunciar mañana, seguramente, las autoridades monetarias de la Nación – inversiones productivas para Pymes. Esta línea de créditos comenzó en el año 2008. Del año 2008 a la fecha llevamos contabilizadas 78.799 operaciones, casi 80 mil préstamos a pequeñas y medianas empresas, por un total de más de 15.000 millones de pesos, teniendo récord de 24.000 operaciones, en el año 2011, el año pasado y más de 5.000 millones de pesos, y ya llevamos – en este primer semestre -10.696 operaciones y 2.747 operaciones. ¿Qué es lo que queremos y qué es lo que tenemos que hacer? Porque el Estado está sosteniendo la demanda agregada a partir de convenciones colectivas de los trabajadores, donde se pactan salarios y aumentos de salarios que no existen en el mundo, y que estamos muy contentos porque estamos siempre con un poder adquisitivo el más importante de toda Latinoamérica, y esto es sostener la demanda agregada. Porque estamos, además, lanzando planes de viviendas para sostener esa demanda agregada, los préstamos para jubilados y vamos a seguir con todas las medidas, desde Industria, para proteger el trabajo y las empresas de los argentinos y de los que han venido a invertir a la Argentina (empresas que son argentinas, con capitales o accionistas extranjeros). Y luego de la sanción de la nueva Carta Orgánica del Banco Central, institución que tiene facultades específicas para poder ordenar el sistema financiero argentino y vamos a decirles que los principales 20 bancos - que son los bancos clasificación A, de acuerdo con la autoridad monetaria - porque tienen más del 1 por ciento del total de los depósitos del sistema total que está puedan también y tengan la obligación de prestar para inversión, para producción de bienes y servicios.  Y que lo hagan con mucha publicidad, porque, evidentemente, hay una publicidad fantástica, muchísima publicidad, vi que te dan en 20 cuotas, ese matrimonio divino que me encanta del Galicia, que son unos genios, la propaganda esa es de genios, son unos genios y dicen que van a gastar… Bueno, muchachos, es hora de que sigan con los mismos publicistas, con la misma campaña, pero ahora encuentren algún matrimonio que quiera producir algo, que quiera invertir porque necesitamos algún pequeño Grobocopatel, algún pequeño Javier Quintanilla, algún pequeño cooperativista que, además de gastar y consumir y ver qué quieren comprar, a ver en qué pueden invertir para producir trabajo y servicios. Que le dediquen la misma publicidad porque yo lo que hacen: largan una línea de 1.200 millones de pesos y después se les acaba enseguida y dicen “no, no viene más nadie”. ¿Cómo que no viene nadie? Si nosotros en el Banco Nación estamos dando –y no quiero equivocarme ni decir ninguna burrada para que no me reten después- por semana, desembolsos en cuentas de clientes, promedio semanal total del Banco, créditos a empresas e individuos, estamos en el orden de los 1.531 millones y en el crédito a empresas, desembolso semanal, a 22 de junio de 2012, estamos en el orden de los 1.030 millones de pesos semanales para empresas. Así que, no me vengan con el cuento de que nadie les va a pedir crédito. Claro, si ponen las condiciones que ponen, las tasas que ponen, no les va a ir a pedir nada nadie. Pero también el Banco Central va a establecer las condiciones en las cuales deben darse esos préstamos que serán condiciones de financiamiento de línea accesibles con tasas de interés fija, la cual será establecida en un máximo de la BADLAR promedio del mes de junio del 2012, que fue del 9,9 para los bancos públicos y 11,9 para los privados más 400 puntos básicos y un plazo mínimo de 3 años por lo menos. Porque darte un crédito para invertir para producción y que lo tengas que devolver al año, es como no darte nada porque es imposible recuperarlo. Así que, yo creo que también la banca privada, por eso le decía a Gustavo que en realidad el Estado tiene mucha confianza en los empresarios, por eso viene apuntalando con este modelo, con REPROS a  los que les falta, con préstamos para los que quieren invertir. Lo que necesitamos es que los parientes de ustedes, que son los privados banqueros, también les tengan confianza a ustedes y les presten. Esto es lo que nosotros necesitamos. Porque grandes seminarios, grandes artículos, sesudos economistas, que nunca pude entender cómo los economistas no son millonarios, porque la verdad que una cosa que siempre me llamó la atención. Si sabés tanto de economía y tenés siempre la justa, ¿por qué no sos el tipo…? Se supone que tendrías que tener un negocio fantástico y ser vos Gustavo Grobocopatel que nunca estudió economía pero que fue emprendedor y arriesgó y entonces, cuando uno es emprendedor, que eso es ser un empresario y arriesga, obviamente gana. Bueno, pero de estos ninguno…Todos vienen de consultoras y de consultorías y pronosticando desastres que, por supuesto, afortunadamente,…y cuando se produjo el desastre, nadie había avisado nada, porque los agarraron a todos con el corralito en los bancos, ahí nadie les avisó nada. Fíjate vos, se la pasaron pronosticando, no sé, se les escapó y no se les ocurrió a ninguno de estos brillantes que están todos los días en todos los programas de televisión diciendo lo que va a pasar con esto, con lo otro y nadie le avisó a millones de argentinos que se le iban a quedar con la guita, con los dólares en el banco, que lo tuvimos que pagar nosotros y que este año, el 3 de agosto, terminamos de pagar el corralito del año 2001. Nosotros, nosotros. (APLAUSOS) Y la verdad que nadie nos había avisado nada a los argentinos. Deberíamos preguntarle a todos esos analistas que hablan todos los días por televisión por qué no se dieron cuenta de lo que iba a pasar y avisaron cosa que la gente sacara la plata de los bancos. Será muchas veces porque los que les pagan, son los que les mandar a decir las cosas que tienen que decir contra un modelo económico de producción y de servicios que no hacen hincapié en lo financiero sino en la producción y en la generación de trabajo y empleo que es lo que levanta a un país, que es lo que levanta a una nación. (APLAUSOS) Por eso, yo les pido…Porque además tenemos, por suerte también, un sistema financiero solvente, que está muy líquido porque, bueno, porque evidentemente hay un país que está creciendo mucho, un país que afortunadamente, paradojas del no acceso al mercado de capitales, que nos permitió, precisamente, que no nos contaminaran con activos tóxicos y tener un sistema financiero muy sólido, con un desendeudamiento inédito estatal, con un desendeudamiento también inédito del sector privado. El sector privado se ha desendeudado fuertemente en dólares y entonces está con capacidad de invertir. Pero también sabemos que es necesario en todo sistema capitalista, tener crédito más allá del dinero que puedan tener propio los empresarios porque, naturalmente, siempre se trabaja con el crédito. Por eso necesitamos que para sostener la inversión, no solamente esté presente la banca pública, banca pública que, por cierto, no concentra la totalidad de los depósitos, tiene creo que el 29 por ciento, si mal no recuerdo el Banco Nación, el 29 por ciento de los depósitos y el 22 por ciento de los préstamos del sistema. Fíjense ustedes la relación y, entonces, no le pedimos a nadie que por allí tengan el monto un solo banco de lo que hace Banco Nación, pero sí le vamos a pedir que 20 bancos, en un año, hagan lo que en 4 años y medio hizo un solo banco de todos los argentinos por los trabajadores y por los empresarios argentinos. (APLAUSOS) Después de todo, han tenido mucha suerte porque han podido seguir haciendo muchos negocios, han tenido muchas ganancias luego de la experiencia brutal que nos pasó a todos los argentinos en el año 2001. Entonces yo creo que si no le pudieron devolver a los argentinos en aquel momento por el momento económico que pasó y se lo tuvimos que devolver nosotros desde el Estado, ese Estado tan vilipendiado, de esta política tan maltratada, pero que cuando las papas queman está solamente el Estado para hacerle frente a las cosas, les pedimos entonces que ahora, que están solventes, que están líquidos, sin hacer locuras, sin hacer nada porque no queremos crear ningún endeudamiento de nada, ayuden a sostener la inversión que el año pasado fue casi del 25 por ciento del PBI, uno de los registros…no sé si el registro más alto de inversión que recuerde las últimas décadas en la Argentina. Entonces, como decían recién varios empresarios allí, cuando funcionan las tres patas, las tres patas somos el Estado, mañana por favor, no quiero ningún título dijo que ella era el Estado, yo no soy el Estado, yo soy apenas la Presidenta de la República Argentina, representante de una buena parte de los argentinos, yo digo de todos, de los que me votaron y de los que no me votaron, porque una vez que pasaron las elecciones, querida, te tenés que hacer cargo de los 40 millones y yo me hago cargo de los 40 millones. (APLAUSOS) Digo entonces, el Estado, los privados y los trabajadores, son las grandes tres patas. Por eso tenemos que tener mucha responsabilidad institucional los tres sectores: el Estado, este Estado que se hace cargo, este Estado que hace poco estuvo reunido también con sus compañeros del MERCOSUR para ampliar el MERCOSUR incorporando a Venezuela al MERCOSUR, que van a ser entre Venezuela y Colombia están peleando ahí el tercer PBI después de en primer lugar Brasil y luego la Argentina, y bueno, un poquito más creo, de acuerdo a la fuente del FMI es Colombia, pero ahí no más pegado está Venezuela en PBI, pero el valor específico de Venezuela es su potencial energético increíble que termina cerrando el anillo de un MERCOSUR con una potencialidad en materia agroalimentaria, de minerales, de agua, en fin, de energía formidable, lo cual nos hace pensar que si realmente actuamos con responsabilidad en un futuro muy venturoso, no solamente para nosotros los argentinos, sino también para la región. Mucha responsabilidad para los empresarios también, de todos los sectores, sean del sector financiero, del sector de la producción, del sector de los servicios, del sector del comercio. Porque todos, absolutamente todos, hemos articulado en estos años de crecimiento virtuoso, nuestras máximas potencialidades y hemos logrado crecer a un promedio del 8 por ciento anual, registrándose de esta manera el crecimiento económico más importante de nuestros 200 años de historia. Debemos seguir en ese camino, en medio de la tormenta, en medio del barco que se mueve para un lado…que te lo mueven, porque no lo movemos nosotros, yo voy tratando de pilotear pero te vienen de un lado y, bueno, hoy te levantás con esto que creció Grecia el 4 por ciento y se cayeron todas las demás Bolsas y vos decís: “Estos son movimiento claramente especulativos que son miles de millones de dólares que pasan y se transfieren de un sector al otro”. Para que ustedes tengan una idea: el otro día, cuando estábamos en el G-20, estábamos analizando lo que había pasado con Alemania y los países de la periferia del euro. Alemania colocó letras del Tesoro, cuando uno emite obligaciones, el Tesoro, bonos, al 0,07 de interés, prácticamente le regalaron la plata, en euros. ¿De dónde venían esos euros? De los países periféricos que por los temores que tienen en España, en Italia, en Portugal, se van al euro fuerte alemán y ahí llegan como fondos privados. Y luego, los bancos alemanes, que pagan el 0,07 la primera semana y pagaron el 0,03 en la segunda semana, se los prestan a España como deuda pública al 7 por ciento. ¿Escucharon lo que les dije? Lo emitieron al 0,07, eso fue lo que le cobraron,  y ellos cobran el 7 por ciento. Entonces,  uno se da cuenta realmente que esto es insostenible, no tiene sustentabilidad racional, económica, financiera ni de ninguna índole porque además, las relaciones entre los PBIs y las deudas públicas están ya acercándose a los niveles que tenía Argentina cuando implosionó. Nosotros seguimos con la política de desendeudamiento…Les decía ayer que estos últimos días habíamos pagado los discounts, los discounts ustedes saben son…esto lo tuvimos que pagar una parte en Nueva York, se pagan en dólares físicos, otra parte en Londres, se pagan en euros, otra parte en Japón en yenes y otra parte, muy chica acá en pesos en la Argentina. Pero son 600 y pico de millones de dólares físicos que tienen que salir de las arcas y nosotros, ya saben, no emitimos dólares, sino tendríamos unas cuantas cosas resueltas, no tendríamos tantas preocupaciones. Aunque, fíjense, aún siendo la primera potencia en todo sentido, militar, política, en ciencia y tecnología, emisor de moneda de reserva mundial, fíjense los desastres que tienen que haber hecho para, teniendo todo eso, tener los problemas que tiene. Y fíjense, las cosas que habremos hecho bien nosotros y que seguramente en otras nos habremos equivocado, para, sin tener moneda de reserva, sin tener acceso a los mercados de capital, estando bombardeando por afuera y por dentro, porque el fuego viene graneado, viene de afuera, viene de adentro, con otros que te quieren pinchar el barco, bueno, en fin, lo que ya sabemos. Bueno, entonces, fíjense la fuerza, el esfuerzo que tenemos que hacer todos los argentinos y por eso yo les pedía responsabilidad también a los empresarios, a los sectores del trabajo, es importante ver todo lo que hemos logrado y las grandes conquistas. Porque les vuelvo a decir como lo he dicho muchísimas veces: el problema puede parecer que sea un gobierno, una persona, un estilo, pero en realidad, nada de mí les molesta; lo que les molesta es que hubo un proyecto en el año 2003 que se centró en el crecimiento, no en el endeudamiento, en la producción, no en el capital financiero, en recuperar a los trabajadores, no en darle más a los ricos; en los jubilados, que estaban tirados en el piso y que fue la mano generosa de Néstor allí a levantarlos cuando hacía años que no se les daba un solo aumento, porque no tuvo que tener una ley para dar ese aumento, lo dio aún sin haber recuperado el sistema de las AFJP y se convirtió en el primer presidente después de muchos años en darle una mano a los jubilados. Ni qué hablar de los  millones que incorporamos y que no podían haber estado incorporados porque o habían perdido el trabajo o los habían estafado. Bueno, y después la recuperación de Aerolíneas Argentinas, que nos permitió a nosotros conectar nuevamente al país y dar un instrumento fundamental para esa industria sin chimenea que es el turismo y que permitió, además, recuperar la conectividad con pueblos que, bueno, no podemos hacerlo de otra manera o por lo menos rápidamente que no sea en avión. Y más tarde también, YPF, otro emblema nacional recuperado para los argentinos energéticamente. Hemos hecho muchísimas cosas. ¿Qué faltan? Pero claro que faltan, siempre van a faltar. Pero lo importante es saber que seguimos sumando y multiplicando y que esto es lo que tenemos que hacer los argentinos: sumar y multiplicar. Para dividir y restar, ya dividieron y restaron demasiado en nuestro país; necesitamos multiplicadores, sumadores, emprendedores, gente que crea en su país, en su patria, en su gente y fundamentalmente, ¿sabés qué?, que quiera a sus hijos. Porque si quiere a sus hijos, tiene que querer al país. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE CELEBRACIÓN DEL 83 ANIVERSARIO DE LA INAUGURACIÓN DE LA “SUPERUSINA” PUERTO NUEVO, AVENIDA EDISON, BUENOS AIRES. Bueno qué día hoy; muy buenas tardes a todos y a todas: en principio el recordatorio para Oscar Smith, el cariño y el afecto para su familia, para sus hijas, para su mujer, para sus nietos. Oscar Smith desapareció un 9 de febrero de 1977. Ustedes saben que cuando fue la dictadura así como cada fuerza se repartía y se distribuía las provincias, por ejemplo la provincia de Santa Cruz era gobernada por Aeronáutica; la provincia de Buenos Aires por el Ejército, también se repartían las empresas o las jurisdicciones estatales, Segba y el sector eléctrico le tocó al entonces general Horacio Tomás Liendo. En el año hubo una actitud permanente de no prestar colaboración por parte de los trabajadores, de huelgas, de sabotajes también, pero no sabotajes a la democracia, sabotajes a la dictadura más genocida de la que se tenga memoria; son cosas diferentes. Y habían despedido a 1.400 trabajadores de Segba y el compañero Smith estaba negociando la incorporación de esos trabajadores, se había logrado la incorporación de esos trabajadores y había tenido una audiencia, los días 5 y 6 de febrero, aproximadamente, con el General Liendo y a los pocos días, a los dos, tres días desapareció y nunca más volvió a vérsele. Cuando se abrieron los archivos se supo dónde había estado, estuvo en el Centro de Atención de Quilmes, si mal no recuerdo, en la ESMA, y continúa desaparecido, como tantos miles de argentinos y por eso hoy para nosotros es un gran honor estar aquí, junto a su familia, junto a sus compañeros también del lucha, de trabajo y haber impuesto el nombre de Oscar Smith a esta central, bien merecido se lo tiene. Bueno, hoy muchas cosas también el inicio de la tarjeta ARGENTA. Yo voy a hacer algunas críticas a los descuentos, me parece que algunos fueron poquitos, me parece que algunos supermercados tendrían que haberlo puesto todos los días. Qué es esto de que solamente un solo día. (Aplausos). Me gustaría que los supermercados, que tanto han extendido sus redes, que tanto han ganado con este modelo que ha puesto en el trabajo, en el consumo y en el desarrollo del mercado interno, que tanto han ganado… acuérdense lo que era cada uno y acuérdense la cantidad de cadenas que se han abierto, que se han extendido por todo el país. Bueno muchachos a ver si se ponen a tono y esto de un solo día a la semana, o dos días por semana me parece – no todos – porque a ver yo vi uno – era Carrefour, que tenía lunes, sábado y domingo y tenía descuentos del 15 creo. Bueno me gustaría que fueran por lo menos tres o cuatro días a la semana, como han hecho también creo los electrodomésticos que si lo han puesto todos los días ¿No? y seguramente van a ir mejorando también porque es muy bueno porque nosotros, el Estado, la ANSES no le retiene absolutamente nada al comerciante y todos sabemos que los bancos le cobran comisiones no solamente a los que tienen la tarjeta, sino también a los negocios. Así que esperemos que se sigan anotando más y sigan mejorando la oferta porque cuando logramos que halla muchos, como en el caso también – día histórico hoy – de Santa Rosa, La Pampa. Nos acompaña también, está a mi lado sentado, el señor Marcos Cytrymblum, que fue un integrante muy importante del Grupo Clarín, del Clarín de Roberto Noble, no del Clarín actual, ustedes me entienden, todos me entienden. Quería acompañarnos porque él también es titular de la cooperativa de El Viso, integra el movimiento cooperativo argentino y la verdad que esta primera inauguración de una cooperativa eléctrica, en este caso la de Santa Rosa, La Pampa, que puede prestar el servicio y con el solo hecho – hubo oposición por supuesto, cuando se le dio la licencia, pero igualmente dentro del marco de la ley se le otorgó la licencia – logró que de la cuota de 140 pesos, que estaba cobrando Cablevisión ya la oferta bajara a 85 pesos. Es notable la evaluación que se hace y la reevaluación de costos que se hace a la luz de la competencia. Y estamos también, hoy aquí, firmando el contrato con el tema de 800 megavatios más que va a hacer la Central Termoeléctrica de Vuelta de Obligado de ciclo combinado. También con una novedad importante, es la primera vez que una pequeña, mediana empresa argentina participa en la construcción de una central eléctrica; normalmente esto era para empresas de mucho porte, era para empresas extranjeras, en su gran mayoría. Hoy estamos trabajando a partir del desarrollo de call de las industrias, con la posibilidad de que este ajuste esté integrado por una mediana, pequeña empresa argentina, cuyo titular es el señor Juan Carlos Lascurain, que fuera también titular de la Unión Industrial Argentina, con lo cual para nosotros, para todos los empresarios y para todos los industriales argentinos – yo no soy ni empresaria ni industrial – pero realmente me siento parte de un proyecto que ha hecho mucho eje en el desarrollo de un empresariado nacional, mucho eje en el desarrollo del trabajo y para nosotros hoy es un gran día. Porque además estamos agregando 800 megavatios al sistema energético argentino. Yo tengo aquí algunas notas, que quisiera compartir con ustedes: un sistema energético que cuando Néstor Kirchner asumió el Gobierno, en el año 2003, el Norte argentino se encontraba desconectado eléctricamente, igual que la Patagonia. La Patagonia – como ustedes saben – no llegaba únicamente a  Choele Choel el sistema de interconectado; Norte y Sur desconectados; la región de Cuyo estaba desconectada también eléctricamente; Norte y Centro con servicio eléctrico deficiente; Yacyretá y Atucha II, paralizadas totalmente; potencia instalada era de 17.900 megavatios; la capacidad de transporte local de gas era al límite y sólo el 50 por ciento de la población tenía gas por redes. Unos años después, parece un cuento esto, como dice en el relato – como cuenta la abuelita – los kilómetros de líneas de 500 kilovatios se incrementaron 4.244 kilómetros (un 47 por ciento más); de los 9.083 kilómetros que teníamos de líneas de alta tensión, inmensas torres de 500, hoy tenemos 13.300 kilómetros (47 por ciento), de la potencia eléctrica instalada – que les decía – era de 17.900 megavatios, hoy estamos en 26.119 megavatios, el 46 por ciento más, casi la mitad más; la capacidad de transporte de gas natural, que era de 118 millones de metros cúbicos- días, hoy está en 145.900, casi 146 lo que significa un aumento del 23 por ciento. Entonces, si tenemos estos incrementos y también récord de demanda que es muy importante. El récord de demanda, en el año 2003, era de 14.359 megavatios, hoy estamos en 21.949, casi 22.000. Esto se llama la demanda pico, en horas pico, con lo cual con lo que tenemos en realidad, hoy, estamos con un backup mucho más importante del backup que teníamos – por ejemplo – en los primeros años de gestión de Néstor que realmente y literalmente cortábamos clavos con el tema del sistema energético, porque además todo esto se da en el marco de un país que creció – en estos nueve años – a un promedio casi del 8 por ciento. Yo quiero recordarles cuando teníamos cortes de luz programados de cuatro o cinco horas y el país tenía crecimiento negativo, o sea hemos crecido, hemos generado toda esta instalación, con un país que ha generado más de 5 millones de puestos de trabajo y ha crecido al 8 por ciento anual. Demanda anual de hogares: ha crecido un 45 por ciento; de 33.000 gigavatios años, esto nunca lo voy a entender los gigavatios, eso es una cosa difícil pero bueno me lo anotan y yo lo digo, a 48.126, el aumento más grande se ha dado en el sector de demanda, se ha dado en el sector residencial. ¿Esto saben qué significa? Simple y sencillamente inclusión social. El mayor incremento de la demanda ha sido en la casa, en el hogar de los argentinos, en la familia; la segunda ha sido de los comercios (el 42 por ciento de incremento de la demanda), producto también del desarrollo del mercado interno porque hay que comenzar también a explicar estas cosas. Obviamente cuando hay demanda, cuando hay consumo los comercios – que son los naturales canales de distribución del acceso a los bienes y servicios – también aumentan su demanda, aumentan su instalación. Y la industria también con un aumento del 35 por ciento. Pero – por ejemplo – en el año 2003, el NEA se abastecía el 50 por ciento desde el Paraguay, hoy todo el NEA y NOA está siendo abastecido con líneas propias, porque hemos hecho más de 1.200 kilómetros de líneas de alta tensión. Lo mismo sucede con mi querida Patagonia Choele Choel, primero llegó Néstor y lo llevó a Puerto Madryn; yo inauguré Pico Truncado y bueno ahora estamos llegando a Río Gallegos. Yo creo que el año 2013, el año que viene Río Gallegos, la punta del continente, y también el extremo más occidental, allá en Río Turbio y Calafate, que es la parte más occidental de la Argentina también van a estar interconectadas con todos los argentinos. Y además vamos a interconectar desde la propia Santa Cruz la potencia de carbón que tenemos con una usina de última generación no contaminante. Para los medioambientalistas les recuerdo que Alemania – ejemplo de cuidado de medioambiente y que tiene prohibida la actividad nuclear – su principal generación, su 40 por ciento es a carbón, ni hablar de los chinos y Estados Unidos también. En el año 2003, TermoAndes – acá me ponen una palabra: humillante – y dicen porqué. Porque usando gas argentino TermoAndes generaba con exclusividad para Chile, esto es en el noroeste argentino, o sea el noroeste no tenía generación propia, nos venía de Paraguay y usando nuestras líneas se generaba a través de una línea de 345 con la intención y compartir con Argentina. Bueno, hoy genera ciento por ciento para la República Argentina. No tenemos nada, por supuesto, porque queremos profundamente la integración, pero mi abuelita siempre decía que la caridad bien entendida empieza por casa. Habremos transferido aproximadamente – entre contratos de gas y demás – 12 mil millones de dólares aproximadamente se transfirieron en aquellos años a la hermana República de Chile – que no tiene ninguna culpa ni ninguna responsabilidad. En definitiva, bueno terminémoslo ahí y dejemos ahí. Cuyo-Comahue y Centro, bueno La Rioja, San Juan y el Sur de Mendoza estaban desconectados porque Neuquén no tenía líneas para poder conectarlos, hoy no solamente están totalmente interconectados, sino que además hemos construido franja de seguridad para San Luis, para Córdoba y San Juan. Así que esto es lo que estamos haciendo, claro San Juan hizo la primera y después se terminó. Además, seguimos trabajando en el Gran Buenos Aires; en Capital; se terminó Yacyretá (cota 83); se terminó Atucha y un montón de cosas más. Menciono todo esto porque es importante recordar cómo estábamos y ahora esta nueva central, que va a agregar 800 megavatios más al sistema y lo que es más interesante por el modo de inversión cuando se finalice la obra, quedamos nosotros, que quiero decir el Estado, nadie se confunda, con el 70 por ciento de propiedad de la generadora y el 30 por ciento para el sector privado. La verdad que cuando veo la familia de Oscar Smith, cuando veo estás cosas que estamos logrando para los jubilados, cuando veo que Santa Rosa, La Pampa da el puntapié inicial para la democratización de los medios audiovisuales, cuando veo esta obra de infraestructura, esta construcción de infraestructura nunca vista, en los últimos tiempos, digo estamos haciendo algo de justicia con los que ya no están, fundamentalmente, porque mucha de la gente que ya no está – toda – soñaba con un país más justo, más equitativo, como el que estamos construyendo, con errores, con equivocaciones, con cosas que todavía faltan. Pero yo estoy convencida realmente que estamos construyendo un modelo nuevo. Hoy cuando… y para sacarle un poco de dramatismo, no quiero ser dramática. Ayer no había tenido tiempo de leer los diarios y hoy me puse a leer atentamente lo de la tasa LIBOR, lo que había pasado con la tasa LIBOR, en Londres. Para los que no lo saben la tasa LIBOR es una tasa de referencia internacional y parece ser que los que hacían la tasa LIBOR la truchaban, para decirlo más criollo y que se entienda. Es muy importante y ustedes me dirán: ¿qué tiene que ver la tasa LIBOR con nosotros? Y miren, parte de la deuda externa argentina – exactamente 16.000 millones de dólares de esa deuda, el 9 por ciento – se ajusta por tasa LIBOR. Aparentemente la truchaban para abajo, con lo cual podría ser favorable para la Argentina, pero todavía no estamos muy seguros. Y cuando le preguntaba al ministro me quise interiorizar cómo era esto, cómo se fijaba y quiénes la fijaban le pregunté al ministro de Economía y parece ser que todos los días, a las once de la mañana, miran no qué cosa, para fijar la tasa LIBOR, en dólares, se juntan trece bancos en Londres, de los cuales la tasa es no solamente interbancaria, el precio del dinero que se prestan entre sí los bancos por un día, una semana, por un mes, por tres meses, por un año (esos son los seis plazos que se fijan, ¿no?). Se consultan entre ellos y se dicen: “es tanto, hoy, la tasa de interés”. Cuando es en euro interviene un banco más que es un banco francés, el resto son todos ingleses, norteamericanos en su mayoría, un canadiense y el banco de Tokio. Yo preguntaría si uno tiene un amigo que por ahí tiene una posición que vence hoy en euros, qué tasa fijará o qué tasa le pondrán fijar, si tiene algún conocido en alguno de los doce, o trece bancos. En Inglaterra, por ejemplo, hay más de 200 bancos, pero solo eligen dos o tres bancos para determinar entre once la tasa LIBOR. Bueno, cosas que pasan en el mundo, cosas que no sabemos y cosas que todos los días aprendemos y sobre todo los que nos querían contar que ese era el mundo ideal, que ese era el mundo perfecto, que ese era el mundo en donde todo era transparente. Y realmente hoy están renunciados los presidentes y vicepresidentes de un importantísimo banco, que intervino en la negociación, en la última renegociación de nuestra deuda, y lo que es peor aparentemente los que le sugerían las tasas eran funcionarios del gobierno del entonces primer ministro inglés Gordon Brown. Todo esto, publicado en los diarios, con causas judiciales, no quiero tampoco dejar de mencionar, olvidarme del caso de Bankia, donde la Audiencia Nacional Española ha decidido procesar por estafa a más de 14 ejecutivos del Bankia, entre ellos quien fuera titular del Fondo Monetario Internacional, Rodrigo Rato, aquel que nos daba lecciones de cómo hacer las cosas, en la República Argentina. Y por si todo fuera poco – y para terminar, en un día eléctrico, no podía ser de otra manera – esto lo publicó la Agencia Reuter, y no fue desmentido por nadie, pero aparentemente el Comité Central Eléctrico de los Estados Unidos, que vendría a ser el organismo regulador, el ente de control y regulación eléctrica, está investigando a GP. Morgan porque aparentemente también habría interferido en sobrecostos del mercado eléctrico, en el sector de California. Para los que no sabe, California – tomada individualmente – debe ser la octava o novena economía del mundo y tiene serios problemas estructurales de cortes de luz permanente. Yo me acuerdo cuando viajé a California, con motivo de la exposición del Museo Evita y estaba dando una charla en el Consulado Argentino, que en ese momento Luis Kreckler, era el cónsul en Los Ángeles  – hoy actual embajador en Brasil – y de repente de cortó la luz y yo dije: “¿qué pasó?”. Él me dice: “ah, no, esto es común, hay cortes de una hora, dos horas y hay que esperar que vuelva la luz”. “Acá en California – le comentó – pero eso está fuera de hora”. Él me contesta: “no, no esto siempre es así, es estructural. ¿Pero en los diarios no dicen nada, la radio no dice nada, también tienen índices de mortalidad por inseguridad brutal?”. “No, no – me dice Kreckler – acá nadie dice nada porque perjudicaría fuertemente a California y a los intereses del Estado”. No estoy proponiendo – por favor – el silencio para nadie, porque ya veo mañana título: “No quiere que se diga nada”. No, no simplemente viendo cómo se comportan aquellos que nos dicen que tenemos que tomar como modelos para ver que realmente el modelo somos nosotros. Y también dirigirme a una parte de los argentinos, obviamente yo soy militante política desde hace mucho tiempo, acá hay mucha gente informada, militantes políticos desde mucho tiempo que obviamente no creen en esas cosas, pero hay una parte de la población que no tiene porqué estar informada de estás cosas, y que sí debiera ser informada de estas cosas y sin embargo esto no sucede. Por eso es tan importante la democratización, fundamentalmente es muy importante que todos en un ejercicio de honestidad intelectual digamos las cosas cómo son en el mundo, cómo han sido para terminar con esta constante campaña, desde algunos sectores de subestimar lo argentino, de decir que todo está mal y que lo bueno es lo que está afuera y que nosotros somos lo malo. Y cuando hablo de nosotros no hablo del Gobierno, hablo de nosotros los argentinos, yo no estoy hablando por el Gobierno ni como Presidenta, estoy hablando en nombre de los 40 millones de argentinos. Por eso quería, en este día tan especial, donde hemos logrado cosas tan importantes intercambiar esta serie de reflexiones, junto a ustedes en un día muy especial, en el que le hemos puesto Oscar Smith a esta central Puerto Nuevo, donde él trabajaba, porque él trabajaba aquí. Agradecerles a todos, a los trabajadores, a los empresarios y a los argentinos, en general, el esfuerzo de todos los días de levantarse a seguir construyendo esta Argentina que tanto nos ha costado, en todos los términos, nos ha costado en términos de vida humana, que es lo más valioso e irrecuperable, porque después de todo la plata va y viene. Yo me acordaba, ayer, del corralito y que ahora vamos a pagar el día 3 de agosto, el último corralito... ah, el Boden 12 se ajusta por la tasa LIBOR, por ejemplo, en orden a acordarme de cosas, el Boden 12 del corralito y el Boden 13 – por ejemplo – se ajusta por tasa LIBOR dólares porque se pagan en dólares. Miren qué importante que es, miren si te truchan menos o te truchan más… Ya veré que mañana tenemos una demanda porque decimos que pagamos menos de lo que correspondía, pero bueno vayan a reclamar a Londres porque acá con la LIBOR, por lo menos con esa no tenemos nada que ver. Pero yo recordaba eso ayer, cuando decía con tanta gente, con tanto consultor económico que uno ve, en los medios de comunicación, anunciando desde meses y años cosas que no han sucedido y sin embargo se les escapó, se les chispoteó lo que iba a pasar en diciembre del 2001, cuando se quedaron con los dineros de todos los argentinos. Fue un chispoteó, así viste, se les escapó y sin embargo siguen anunciando desgracias y poniendo nervioso a mucha gente. Esto es lo que a mí más me duele, ellos son papagayos, han sido papagayos toda la vida, sabemos quiénes le pagan, sabemos a qué intereses sirven. Pero yo siento muchas veces como una cierta aprehensión, como una cierta preocupación por gente que los escucha de muy buena fe y le cree y toma actitudes en su vida personal, en su vida comercial y en su vida empresarial totalmente equivocadas y que finalmente terminan repercutiendo en el conjunto de la sociedad argentina. Esa es mi preocupación porque por eso hablaba de la información y por eso lo de la honestidad intelectual. Así que nada quiero agradecerles, estamos muy contentos de estar en un día como hoy compartiendo con ustedes este nuevo contrato para 800 megavatios más. Y bueno, nada, decirles a todos los argentinos que vamos a seguir trabajando todos los días como lo hacemos con todos los problemas que tenemos todos los días, cuando no pasa una cosa pasa la otra, pero para eso estamos acá y no para quejarnos, para resolver los problemas, que de eso se trata gobernar y no de crear nuevos problemas. Y además crear oportunidades, como en este caso también, con la presentación de esta tarjeta de los jubilados, que reitero, vamos a tener que hacer una apretadita más ahí para el tema de los días de descuentos. Y también en pocos días más, calculo, que tendremos listos las listas de precios para el tema de la construcción, ya que el 20 de julio se va a hacer primer sorteo para el Plan de Viviendas Pro.cre.ar, del Bicentenario. Así que por ahí lo veo al Licenciado Moreno también, cálculo que tendrá listo todo, porque lo vamos a publicar en internet y por regiones. La idea es precisamente de que cada argentino – según la región en la que viva, porque obviamente los precios no son iguales, hay diferencias en las distintas regiones, por cuestiones de costos, de traslados, de logísticas- puedan tener en internet acceso a lo que son las listas de precios de los distintos materiales que se emplean para la construcción. Queremos que esto sea negocio para todos los argentinos, para los 40 millones y no solamente para algunos. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (Aplausos).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE CONMEMORACIÓN DEL 196°  ANIVERSARIO DE LA DECLARACIÓN DE LA INDEPENDENCIA, EN LA CIUDAD DE SAN MIGUEL DE TUCUMÁN Gracias, muchas gracias Tucumán. Señor Gobernador de la provincia de Tucumán; señor Vicepresidente de la Nación; señores gobernadores de las hermanas provincias de Jujuy, de Santiago del Estero, de la Rioja; señores intendentes de la Capital y de las otras localidades de esta hermosa Tucumán: yo recién, cuando escuchaba las palabras del señor Gobernador, recordaba que hoy hace exactamente 9 años que venimos a conmemorar el 9 de Julio, nueve por nueve, desde aquel 2003. (APLAUSOS) Hace exactamente 9 años, quien fuera mi compañero de vida y de militancia, venía a esta Provincia a pocos meses de haber inaugurado su presidencia; era un mundo totalmente diferente y también un país totalmente diferente. Éramos nosotros los que nos habíamos caído del mundo y era ese hombre el que marcaba un camino que a muchos tal vez, pero no al pueblo profundo, que tiene otros saberes y otra comprensión, entonces él nos proponía un camino que no era independiente del mundo, porque sabía que había un mundo globalizado pero necesitábamos romper las cadenas que durante décadas se habían tejido sobre las posibilidades del pueblo argentino; esas cadenas que eran el endeudamiento, esa deuda externa feroz que nos obstruía, que obturaba toda posibilidad de crecimiento y desarrollo; esa dependencia de ese organismo multilateral de crédito que nos daba clases a nosotros y al mundo. Él le proponía y les propuso a los argentinos un modelo que parecía a contramano del mundo y de la historia en esos momentos; tuvo que soportar agravios, descalificaciones, burlas, porque tal vez no tenía la enjundia académica de algunos que supieron explicarles y engañar muy bien a los argentinos con los mecanismos de la dependencia. Venía con la frescura, pero también con la gestión de un hombre que había militado desde muy joven y que creía que otro país, otra nación era posible. Él creía en la patria, siempre creyó en la patria. Sabía también que era necesario comenzar un proceso de fuerte industrialización que generara los millones de puestos de trabajo que vinieran a cubrir esa miseria de un 25 por ciento de los argentinos que, como recién decía aquí José, aquí en Tucumán, en aquel 9 de Julio había un 25 por ciento de desocupados. Hoy hay un 4 por ciento, por abajo de la media nacional. Porque ese proyecto no sólo era nacional, popular y democrático, sino además, profundamente federal, como fueron las luchas de tantos próceres, de tantos argentinos que regaron la tierra argentina en la lucha por libertad y la independencia. Desde aquel 9 de Julio, la Argentina comenzó lentamente pero inexorablemente a levantarse sobre sus ruinas, a levantar sus banderas, a sentirse orgulloso de ser argentinos. Recuerdo también, imposible olvidarlo, otro 9 de Julio del 2007, aquí, no en día soleado y maravilloso como hoy, era un día invernal, de nevisca, yo ya era candidata a presidenta, parecía que el tiempo me anunciaba algunas cosas que me iban a pasar, parecía que el tiempo me anunciaba algunas cosas que pasaron después, pero que también con fortaleza, con coraje pero por sobre todas las cosas con profundas convicciones en que la lucha no sólo es por crecer, sino por crecer con igualdad y equidad es que tenemos que seguir trabajando. (APLAUSOS) Ni a él ni a mí nos importa el crecimiento económico por sí mismo; sabemos que el crecimiento tiene que venir con la redistribución del ingreso para que haya igualdad, para que haya equidad, para que haya justicia, esa justicia social durante la cual mucho tiempo se llenaron la boca declamándola pero pocas veces ejerciéndola en nombre de nuestras ideas, de nuestro partido y de nuestro movimiento. Por eso, este 9 de Julio, que ha sido siempre una fecha muy emblemática para nuestro movimiento. Perón siempre decía que el 9 de Julio era la fecha de los peronistas y yo les propongo que desde aquel Bicentenario maravilloso que vivimos, juntamos las dos partes de la patria, la del 25 de Mayo y la del 9 de Julio, porque son la misma cosa, porque son exactamente la lucha de ideales para tener una patria más grande. Y hoy, este 9 de Julio nos encuentra casi con un mundo dado vuelta; una Argentina que ha crecido en estos 9 años a un ritmo como nunca lo había hecho en sus 200 años de historia, el crecimiento más importante, 80 por ciento de nuestro PBI hemos crecido, desendeudamiento, más de 5 millones de puestos de trabajo, recuperamos la administración de los recursos de los trabajadores, recuperamos nuestra línea de bandera que vuelve a conectar a todos los argentinos, recuperamos Yacimientos Petrolíferos Fiscales para que vuelva a ser patrimonio de los argentinos…(APLAUSOS); millones de hombres y mujeres que había quedado a la vera del camino, incorporados a los beneficios previsionales que nos convierten en el país con mayor cobertura, 95 por ciento de cobertura previsional; mejor poder adquisitivo de América latina para nuestros asalariados, el mejor salario de toda América latina, más de 2.500 convenciones colectivas de trabajo donde se vuelve a negociar libremente entre trabajadores y patrones con la participación del Estado. Por eso, hoy nos encontramos con un mundo dado vuelta, ese mundo ideal que le refregaron por la cara durante sus 4 años y medio de gestión, que me refregaron también a mí y algunos todavía intentan monocordemente defender, se ha derrumbado. Recién lo decía José, una crisis internacional sin precedentes, tal vez peor que la del 2008 o que la del 2009, porque en realidad primero dijeron que eran la “subprime”, parece que el primer argumento fue echarle la culpa a los pobres que habían comprado casas y como después las casas no las podían pagar, por eso había venido la crisis mundial; después vino la caída de Lehman Brothers, allí ya no pudieron ocultar tanto la cosa, uno de los mayores bancos del mundo que se caía; y ahora, claramente ha aparecido la verdad desnuda, la verdad implacable. Han timbeado durante 9 años en las grandes centrales mundiales de poder, en los paraísos fiscales, miles de millones que no se sabe si existen, que solamente existen en un mundo virtual. Me ha tocado verlo a mí con Argentina miembro del G-20, ver como otrora economías florecientes, algunos primeros inversores en nuestro país, hoy se desploman agobiados por el peso de su deuda externa. No nos alegra, al contrario, nos preocupa y nos ocupa, porque sabemos que en un mundo tan interconectado no hay posibilidades de no recibir los coletazos de semejantes desastres. Por eso, hoy, aquí, puedo venir de frente a mirar los ojos de miles y miles de tucumanos que se han acercado a conmemorar esta fecha patria para decirles que no estábamos equivocados cuando planteábamos la necesidad de producción, de capital a favor del trabajo, de la producción de bienes y de servicios. (APLAUSOS) Por eso estamos todos los días imaginando políticas proactivas, contracíclicas como es el Plan Procrear que va finalmente a hacer su primer sorteo este 20 de julio, préstamos para jubilados, seguir incrementando el que haya negociaciones colectivas de trabajo, que haya más inversión y por eso hemos reformado la Carta Orgánica del Banco Central, para que los bancos que tanto dinero han ganado en estos años los destinen también a la inversión para las grandes empresas y para las pequeñas y medianas empresas. (APLAUSOS) Así como nosotros, el Estado, sostiene la demanda agregada a través del salario de los trabajadores a través de políticas activas, necesitamos que nuestros empresarios inviertan para poder seguir con la rueda del crecimiento, para poder seguir agregando valor cada vez más valor a nuestros productos, porque cada valor que se agrega, son miles de puestos de trabajo que ingresan al circuito y son miles de argentinos que tienen la dignidad del trabajo registrado y bien remunerado, que ese es nuestro objetivo final. Por eso digo que tal vez, pocos hayan sido los gobiernos en toda nuestra historia, que hayan podido desde un mismo proyecto, ver cómo ha cambiado el mundo y cómo ha cambiado el país. Porque siempre con la interrupción institucional durante décadas o tal vez los fracasos económicos que desembocaban finalmente en crisis institucionales, ni qué recordar el 2001. En estos días, argentinos, el próximo 3 de agosto, la Argentina terminará de pagar el corralito de los dólares que se hizo en el año 2001. (APLAUSOS) Ese corralito que, como yo digo, ningún consultor económico de esos que hablan todos los días anunciándoles a ustedes las cosas horribles que va a hacer este Gobierno. Vienen anunciando desde el 2003 a la fecha, cosas espantosas, sobre todo, después de la última elección. Parece que el número de los votos los preocupó un poco y se dedicaron entonces a lanzar rumores de que íbamos a hacer tal cosa o tal otra. No solamente ellos mienten, hay unos cuantitos otros que aparecen en los medios de comunicación que también lo hacen. (APLAUSOS) Pero ya es hora de que cejen en esos intentos, porque ya nos hemos dado cuenta todos o casi todos los argentinos. ¿Cómo puede ser que no hayan podido prever, con tanta inteligencia y tanta información, lo que iban a hacer en el 2001 cuando los bancos cerraron las puertas y no le devolvían la plata a la gente por indicación del Gobierno? ¿A quién le contaron? ¿Algún argentino escuchó por radio, por televisión, escucharon o leyeron en algún diario, local o nacional, que el Gobierno iba a tomar esa medida? Contéstenme, ¿escuchó alguien? - “No”, contesta el público presente. ¿Escuchó alguien? - “No”, contesta el público presente. Y sin embargo la tomaron y dejaron a la Argentina y a miles de argentinos colgados del pincel, argentinos a los que ahora nosotros este 3 de agosto les vamos a devolver en dólares lo que se quedaron de otros gobiernos. Por eso es hora de que aquellos argentinos que todavía no se dieron cuenta, les pidan a estos que los engañaron que rindan cuenta de una buena vez por todas. (APLAUSOS) También sabemos y él lo sabía también y yo lo sé también como lo sabemos todos los argentinos de la necesidad imperiosa de la unidad nacional. Si uno recorre estos 200 años de historia, si uno conmemora y recuerda lo que pasó en Tucumán cuando prácticamente San Martín tuvo que obligar a que declararan la independencia porque tenían dudas, sabemos que la unidad nacional es presupuesto básico para seguir creciendo, más allá de las diferencias. Unidad nacional no quiere decir que todos pensemos u opinemos los mismo; unidad nacional quiere decir ponerse de acuerdo sobre las banderas fundamentales para que nuestro pueblo siga logrando crecer y nuestra patria siga siendo eso, una patria. (APLAUSOS) Unidad nacional a la que convoco a los 40 millones de argentinos, porque necesitamos también de otra unidad superior que es la unidad regional, la unidad de la América del Sur, de este MERCOSUR ampliado, de esta UNASUR. (APLAUSOS) Miren las cosas que hemos podido resolver y por eso hoy nuestra región y en ella la Argentina, tienen un protagonismo inédito. Lo podemos ver y razonar a partir de nuestros recursos, de nuestras potencialidades, de nuestra producción. Por eso, este 9 de Julio debe servir para que cada argentino, piense cómo piense, provenga de dónde provenga, sepa que no se puede dejar engañar nunca más. Ni tampoco ver en otro hermano que está en otro partido o que piensa diferente o que viene de un lado diferente, un enemigo, al contrario. Si la mayoría de los argentinos, la absoluta e inmensa mayoría de los argentinos tiene las mismas necesidades. ¿O se creen que les va a ir mejor a algunos si les va mal a las grandes mayorías? Cuando le ha ido bien solamente a unos poquitos, siempre les ha ido bien, independientemente de cómo le vaya a las grandes mayorías. Pero nuestros trabajadores, nuestra clase media, nuestros estudiantes, nuestros docentes, nuestros científicos, nuestros empresarios, comerciantes, saben que solamente podremos seguir creciendo en la medida que el país siga teniendo una política que proteja a nuestras empresas a nuestro trabajo, a nuestros trabajadores. Saben también que hemos logrado reducir la deuda de esa Europa que, por ejemplo, hoy llega a límites de más del 100 por ciento de su PBI, apenas un 14 por ciento del PBI vinculado con tenedores privados o nacionales. Perece un milagro, parece mentira cuando él vino acá por primera vez, ese 9 de julio, debíamos más del 130 por ciento de nuestro PBI; hoy vengo yo y estamos debiendo el 14,9 a tenedores nacionales privados o extranjeros. El resto es intra sector público. (APLAUSOS) ¡Cómo no sentirnos orgullosos, argentinos, de la tarea realizada! ¡Claro que falta mucho, siempre va a faltar! Porque siempre cuando uno sube un escalón quiere subir al siguiente, es algo que viene de la condición humana. Cuando conseguiste el trabajo, querés ver si te podés comprar la casita y después la moto o el auto, después mandar los pibes a la universidad, una universidad que sigue y seguirá siendo popular, nacional, gratuita, pública como lo fue siempre desde el primer grado, como nos ha marcado la historia. Nueve universidades se han creado durante la gestión iniciada en el 2003 y hasta la fecha. La distribución federal también que permite el crecimiento armónico con una obra de infraestructura en caminos, en rutas, en viviendas, en hospitales como nunca se había visto y que federalizó la inversión de este Norte que ni siquiera estaba conectado eléctricamente, donde no había casi agua corriente ni cloacas y hoy estamos trabajando y dando industrias y electricidad para poder seguir creciendo al Norte y al Sur para quebrar ese maleficio que arrastramos durante 200 años de una zona centro super desarrollada a la cual emigraban miles y miles de tucumanos, santiagueños, salteños, jujeños, riojanos a buscar una nueva oportunidad. Ahora queremos que no se vaya ningún tucumano ni riojano ni salteño, queremos que se queden en su tierra porque hay trabajo, porque hay oportunidad de estudio, de vivienda. (APLAUSOS) Por eso este 9 de Julio, nos tiene que llevar a la gran reflexión a los argentinos. Y para conmemora los documentos para los trans, el matrimonio igualitario, la igualdad. (APLAUSOS) ¿Saben una cosa? Cuando Néstor fue diputado, a él no le gustaba la tarea legislativa, lo aburría enormemente, era un hombre que no podía estar quieto y creo que fue a la Cámara cuando le tocó jurar como diputado, a un mensaje mío, porque tampoco fue a todos los mensajes, y la única ley que votó fue la del Matrimonio Igualitario. (APLAUSOS) Una sociedad que ha recuperado, que ha devuelto a miles y miles de argentinos su verdadera identidad, que ha reparado, que ha dado más igualdad, que no le ha quitado igualdades a nadie; al contrario, ha ampliado igualdades a otros que no tenían los mismos derechos que teníamos tantos argentinos. (APLAUSOS) ¡Qué orgullo siento como argentina cuando veo que en naciones como la “France”, la Gran Francia de la cual vinieron las ideas revolucionarias de mayo, recién ahora se esté tratando el matrimonio igualitario! ¡Mi madre! ¡Quién nos ha visto y quién nos ve! Y me siento orgullosa de esta Argentina igualitaria, reparadora, solidaria y justa. (APLAUSOS) Además, y para finalizar, les pido…Yo sé que esa frase que cantan en las consignas, que en los malos momentos los pibes van a estar, sé que es cierta porque tiene una verdad histórica. Tiene una verdad histórica que es el compromiso de los jóvenes históricamente, desde Bernardo Monteagudo, desde Mariano Moreno, desde Belgrano, pasando por todas las generaciones y por toda la historia de la Humanidad. Son los jóvenes los que empujan, son los jóvenes los baluartes y la vanguardia del cambio, porque está en el ADN de la juventud, aquí están los secundarios y los universitarios y también los que están en los barrios trabajando. Yo quiero que ustedes, jóvenes universitarios y secundarios también, como lo hacíamos nosotros, vayan a los barrios junto a los más humildes porque allí se aprende lo que sufre el pueblo, las cosas que necesitan, ahí uno adquiere la sensibilidad que nunca más pierde. Porque es en la juventud, porque es en la edad en que aprendés a incorporarte a la vida, donde se te quedan fijados los conceptos y las ideas. (APLAUSOS) No era casualidad que Eva tuviera apenas 20 y pico de años, aunque parezca por allí por su peinado y su rodete y ustedes la vean como una señora; tenía la edad de ustedes cuando asumió como primera dama de este país. ¡Cómo no iba a revolucionar este país! Mujer, joven. (APLAUSOS) Por eso, yo les pido, para finalizar, que a esa Argentina le pongamos unidad, organización y solidaridad. Unidad, porque depende de nosotros, de los 40 millones de argentinos que tiremos para el mismo lado para seguir creciendo. Organización, porque se requiere de todos y cada uno de nosotros, sea en la universidad, en la escuela secundaria, en el barrio, en el sindicato, en el movimiento social, en la parroquia, se organicen para el gran objetivo que es la solidaridad, la igualdad y la equidad. Para eso los quiero a los argentinos unidos y organizados. No es una unidad para cualquier cosa, es una unidad para ayudar a los demás, es una unidad para darle al que todavía le falta el trabajo, es solidaridad y es justicia por la que venimos luchando desde hace más de 200 años. Gracias, Tucumán; gracias, Argentina y feliz Día de la Patria. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE OBRAS PARA LA NUEVA PLANTA DE MAQUINARIA AGRÍCOLA AGCO ARGENTINA, EN TRANSMISIÓN POR CADENA NACIONAL, EN LA LOCALIDAD DE GENERAL RODRÍGUEZ, PROVINCIA DE BUENOS AIRES Señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor intendente de General Rodríguez; señores intendentes que nos acompañan; señor secretario general de SMATA; autoridades eclesiásticas; diputados; señor CEO Global de AGCO, Martín Richenhagen: la verdad que le damos una cálida bienvenida, primero por su buena onda mi querido, un empresario con esta onda es lo que necesitamos más los argentinos, una muy buena onda. La verdad que cuando leí el currículo del señor Martin Richenhagen me impresionó, no solamente por su experiencia empresarial -hay muchos empresarios que visitan la Argentina o son argentinos y tienen una larguísima trayectoria en muchísimas empresas- sino por su formación, debo decirlo; profesor de maquinaria agrícola en la Universidad alemana de Dresden, él nació en Bonn; es además recibido en teología y lengua romance -mire usted Monseñor- teología y lengua romance en las universidades de Bonn y Colonia, habla 4 idiomas, como ustedes verán también el español, que lo habla muy bien. Yo de alemán no entiendo una pepa, así que su español para mí ha sido perfecto. Bienvenido y muchas gracias no solamente por sus palabras, sino por lo que es más importante, su confianza en la República Argentina al venir a invertir aquí a General Rodríguez, provincia de Buenos Aires, 637 millones de pesos en los próximos 5 años instalando la primera fábrica, porque ellos tienen un joint venture que hicieron con una empresa en Rosario pero esta es la primera fábrica donde van a hacer componentes en su gran mayoría nacional. Este tractor al que yo me subí tiene el 75 por ciento de componentes nacionales. (Aplausos) Y lo que hasta ahora era una planta en Haedo con 100 empleados, una red de distribuidores con 100 concesionarios, 2500 empleados, se va a transformar en una fábrica que va a producir en el programa de equilibrio de balanza comercial que hemos lanzado, porque todos sabemos y siempre lo digo, todo lo que sea maquinaria agrícola, tractores, en realidad más que bienes de capital en Argentina, por nuestro potencial y nuestro presente, no solamente por nuestro futuro, son insumos básicos. Estamos muy contentos, además es un día muy especial para General Rodríguez también. Yo me acuerdo de General Rodríguez del año 2003. El General Rodríguez del año 2003 era conocido porque aquí estaba La Serenísima, era la única gran planta industrial que tenía General Rodríguez, emblemática. Yo le voy a explicar al señor Richenhagen, todos la conocen a La Serenísima, que junto con otra importantísima empresa argentina como es Sancor, son las dos grandes empresas emblemáticas; hay también importantísimas otras cooperativas, no me quiero olvidar de nadie, pero digamos que, por volumen, La Serenísima y Sancor son las dos grandes empresas lácteas, a diferencia de que Sancor está en una de las cuencas lecheras, las dos grandes cuencas lecheras, ustedes saben, son Córdoba y Santa Fe, pero La Serenísima está aquí en la provincia de Buenos Aires, en General Rodríguez. (Aplausos) Y me acuerdo inclusive, algún presente también se acordará, que cuando Néstor llegó don Pascual Mastellone tenía muchas deudas, la empresa venía complicada como venía todo el país y como venían todos los argentinos, y él casi vende. Néstor le dijo: “no venda Mastellone, lo vamos a ayudar para que La Serenísima siga siendo una marca emblemática argentina, y aquí está La Serenísima orgullo de todos los argentinos. Pero desde aquel entonces donde a General Rodríguez se le conocía únicamente por La Serenísima, hicimos muchas cosas desde este modelo productivo, nacional y popular. (Aplausos) La verdad que siento mucha emoción, porque el Estado Nacional ha acompañado toda esta inversión de una manera muy fuerte, ni qué hablar del plan de viviendas que en el proyecto de viviendas Bicentenario más de 2.000 viviendas se han inaugurado en General Rodríguez, precisamente porque comenzó a instalarse a partir del año 2003 un fuerte proceso de reindustrialización que tuvo en General Rodríguez y en la provincia de Buenos Aires una de sus protagonistas más importantes. En el año 2006 se creó el sector industrial planificado y hoy sus 40 hectáreas están totalmente vendidas. (Aplausos) Por eso me gustó mucho ese emblema de General Rodríguez, donde de la rueda del carro del lechero junto con el tarro, asoma la tuerca industrial, porque necesitamos, como digo yo, industrializar la ruralidad y seguir agregando valor a nuestro país. Por eso valoramos tanto la inversión de esta empresa, de esta empresa a nivel global que nos va a permitir también exportar a otros países; 9 proveedores están hoy dándole las distintas partes a este tractor, de los cuales 6 están radicados en la provincia de Buenos Aires también, 2 en Santa Fe y 1 en Buenos Aires. Pero les decía que además se agregaron al Parque Industrial, empresas como ASTORI, la famosa cordobesa que es de estructuras de hormigón, Druetta Hnos., la mayor planta de galvanizado en la Argentina, creo que hicimos una videoconferencia; FARMESA, productora de proteínas, y algunas empresas que actualmente construyeron sus fábricas como AGCO, YAMAHA. Yo no sé si acá también estuvimos o fue en otro partido, me parece con TOYOTA, con los japoneses, en Campana, ahí está, venía confundida. Pero la verdad que es impresionante y queremos agradecer muy especialmente esta decisión empresarial de confianza en el país que es radicar; algunas empresas proveedoras de AGCO son muy conocidas como FATE, FPV, Carrara, Bianchi, esto es todo trabajo de argentinos que el año pasado exportó por 58 millones de dólares agropartes al resto de América latina, hay plantas en Brasil y recién su CEO me explicaba que uno de los grandes proyectos es también exportar a todos los países de Latinoamérica. Este año ya llevan en la balanza comercial exportados 52 millones de agropartes, o sea que calculamos que van a terminar el año mejor que con los 58 millones que terminaron el año pasado, y estamos muy contentos porque eso significa equilibrar balanza comercial, que suena un término académico y económico, pero que vos sabés Pigna, es trabajo para tu gente, es trabajo para los argentinos. (Aplausos) Por eso también es muy importante lo que hicimos hoy de entregar -acá voy a leer porque no quiero equivocarme- en el proyecto del Bicentenario desde que este fue lanzado en el año 2010, hoy en estos 15 empresarios que en realidad son 74 préstamos y llevamos al día de hoy 462 proyectos por 9.537 millones de pesos de financiamiento productivo a tasas bajísimas que han permitido a pequeñas, medianas y grandes empresas, continuar invirtiendo, ampliando su capacidad productiva, tomando gente. La distribución por provincia es así, del total de estos créditos el 33,8 está radicados aquí, en la provincia de Buenos Aires, por más de 3.600 millones de pesos. Muy lejos le sigue la provincia de Córdoba con 19.3, Santa Fe con 15.1 del total de los préstamos, la ciudad de Buenos Aires en cuarto lugar y ya después vienen mucho más chiquitas Entre Ríos con el 3 por ciento y las últimas Jujuy con el 0,1, Salta con el 0,1, Catamarca con el 0,2, Santa Cruz con el 0,2, Misiones con el 0,3, hasta el cero siguen hasta el Chaco inclusive, después empiezan 1.2 Mendoza, 1.3 Río Negro. ¿Pero por qué tan pormenorizados detalles de cómo se invierten los dineros del país? Porque realmente hay un esfuerzo inmenso de todo el país para seguir radicando industrias aquí y fundamentalmente porque hay por parte de la zona de la Pampa Húmeda, que no es de ahora, esto viene desde tiempos inmemoriales, un desarrollo y una infraestructura logística que naturalmente atrae las inversiones hacia la zona de la Pampa Húmeda y por eso la distribución. Inclusive cuando uno quiere impulsar las políticas hacia la inversión de otros lugares nos cuesta mucho más, por eso estamos trabajando muy fuertemente, pero lo cierto es que del crédito del Bicentenario casi el 34 por ciento de la totalidad de todos los créditos ha sido otorgado aquí en la provincia de Buenos Aires, que cuenta con una infraestructura muy importante. Es natural que vengan aquí a hacer tractores, o en Santa Fe, o en Córdoba donde están las grandes cuencas lecheras, carnes. Para que ustedes tengan una idea, aquí no más en la provincia de Buenos Aires tenemos el 34 por ciento del total de tierras cultivables de todo el país, y del total de vías de la Red Vial Nacional, 4.600 kilómetros, casi el 12 por ciento está aquí pero totalmente pavimentada, al revés de lo que pasa en el interior del país que tenemos rutas pero que no están pavimentadas; 10 aeropuertos de un total de 52, 3 internacionales, 28 por ciento de la generación eléctrica del país, 34 por ciento del stock bovino, 60 por ciento de la producción de girasol, 58 por ciento del trigo, 36 por ciento del maíz, 32 por ciento de la soja. Todo esto es un formidable recurso natural. Una vez cuando estuve en Santa Fe, me acuerdo de una anécdota de un gobernador que no es el actual, que habló en la Cámara de Cereales de Rosario y empezó el discurso diciendo “Santa Fe que carece de recursos”, y yo me acuerdo que le dije: “bueno…si Santa Fe carece de recursos, qué dejamos para el NEA o el NOA. La verdad que es una provincia privilegiada por la cantidad de recursos renovables además. Yo vengo también de una provincia, Santa Cruz, pese que soy nacida aquí en Buenos Aires, que tiene recursos petroleros, pero saben que tanto como los mineros no se trata de recursos renovables. Este formidable stock de recursos naturales, más un desarrollo muy inarmónico que nos viene desde el fondo de la historia, no es responsabilidad de ningún gobierno presente, ni nacional, ni provincial ni municipal, ha desarrollado un país macrocefálico, muy desarrollado en la cabeza que necesita ser armonizado con el resto del país. Si ustedes recorren Alemania, si ustedes recorren Estados Unidos no van a encontrar ninguna zona que esté demasiado desarrollada y diferenciada del resto, porque hace a los grandes países tener un desarrollo absolutamente armónico que permita que sus gentes no tengan que migrar del interior para venir a buscar trabajo en el Gran Rosario o en el Gran Buenos Aires. Este es el gran objetivo que tenemos que ponernos y nos estamos poniendo todos los argentinos y lo estamos llevando adelante, creo que con éxito, porque ha disminuido muchísimo la migración y la gente comienza a quedarse en sus provincias por nuevas oportunidades. Esto ha permitido que Buenos Aires, de las 11 terminales automotrices, que son todas extranjeras, tenga 6 que concentran el 56 por ciento de la producción nacional aquí en la provincia de Buenos Aires. El ciento por ciento de la producción de neumáticos del país se hace aquí en Buenos Aires, el 70 por ciento de la producción siderúrgica, insumo básico difundido y necesario para todas las actividades, se hace aquí en Buenos Aires; el ciento por ciento de los tubos sin costura, insumo básico para toda la industria petrolera y gasífera, pues no se pueden hacer gasoductos, no se puede perforar sin los tubos sin costura, lo produce también una multinacional de origen argentino y la producción es el cien por cien aquí, en la provincia de Buenos Aires; 59 por ciento de otra industria básica, los plásticos, insumos difundidos que también atraviesan todas las actividades; 75 por ciento de la industria petroquímica. Miren ustedes este país qué dual. En realidad siempre hemos dicho, por lo menos los peronistas, que levantábamos la bandera de la industrialización en origen; sin embargo la industria petroquímica, que son los derivados del petróleo y del gas, que vienen en su gran mayoría de toda la Patagonia, el 75 por ciento está también aquí, en la provincia de Buenos Aires. En mi provincia, Santa Cruz, que produce gas y petróleo, no hay una sola destilería, no hay una sola petroquímica ni nada, todo está aquí también en la provincia de Buenos Aires. Pero el 61 por ciento de la refinación de petróleo también aquí, 42 por ciento de la producción de alimentos y bebidas, 53 por ciento de la faena bovina y 34 por ciento de la faena de aves, 58 por ciento de la molienda de trigo, 89 de partes industriales del total de los 300 que tiene todo el país. Por eso la decisión de los empresarios es venir a radicarse también aquí, por todo esto que estamos hablando y lo que tenemos que lograr desde el gobierno es una redistribución más equitativa para que haya mayor valor agregado en toda la República Argentina desde La Quiaca hasta el sur. Para nosotros es muy importante porque además hemos colaborado fuertemente con esto, con este motor de la economía, les podría decir también el Banco Nación, porque tiene la mayoría de sus préstamos ubicados aquí en la provincia Buenos Aires, pero podría contarles que desde el año 2003 a la fecha entre coparticipación y todo tipo de transferencias directas o indirectas, aplicación presupuestaria, Asignación Universal por Hijo, la nación le ha transferido la provincia Buenos Aires 400 mil millones de pesos, una cifra inédita. Veo por ahí algún ex gobernador también de esta querida provincia, que puede dar fe, cuando le tocó ser vicegobernador antes de ser gobernador, de lo que recibían en concepto de coparticipación y cómo se caía todo a pedazos porque no había trabajo. Este modelo ha depositado en agua potable, en rutas, en gas, en luz, en infraestructura, en viviendas, en promoción industrial, porque en definitiva también tenemos fuertes promociones fiscales a través del crédito del Bicentenario, de la línea 400 del Banco Nación, de los Bonos K, que no tienen nada que ver con los Kirchner, se llaman Bonos K desde antes, políticas activas para levantar y seguir invirtiendo. Por eso me gusta hablar con números, a mí me gusta mucho administrar y gestionar, tuve un gran maestro para esto que me enseñó que no hay manera de poder sobrevivir ni como político ni como empresario ni de ninguna otra manera si uno no administra y gestiona. Y a él le tocó siempre la más difícil, a él le tocó siendo gobernador llevar una provincia…, ustedes saben que las provincias del sur también en el régimen de coparticipación recibimos mucho menos que el resto de las provincias, porque nos dijeron que como tenemos petróleo y gas debíamos tener menos que las otras y les dieron más a las otras. Sin embargo me acuerdo que las regalías en un momento llegaron, allá por el año 98, al 9% el barril de petróleo, pero ese gobernador administrando su recursos logró que realmente la provincia alcanzara un desarrollo inédito y cuando él se fue la dejó con 650 millones de dólares de reserva contra cíclica, los gastos corrientes eran de un 38 ó 40 por ciento y el resto era todo obra pública, infraestructura, hicimos puertos, aeropuertos. En una Argentina que se derrumbaba además, porque no lo hacíamos en un país floreciente y en un modelo como el que tenemos hoy. Por eso digo que el modelo que hemos planteado -lo decía el otro día en la fecha patria del 9 de Julio- no es un modelo que se nos haya ocurrido a nosotros de genios o de inteligentes, es saber que la producción, el valor agregado, la administración, la gestión permanente, el pelear también, porque muchas veces hay que discutir cuando uno administra en nombre del pueblo; tenés que enfrentarte muchas veces con intereses, lo que no quiere decir confrontar, porque siempre hay que optar, sobre todo en economía, porque en la economía, como lo saben los empresarios, nada es neutro, lo que se le da a uno es porque lo pone otro, no hay otra forma, sobre todo en economía y en general en toda la actividad de la estamos hablando. Hoy me pegué un susto bárbaro a la mañana, porque yo recibo, además de todos los diarios locales, El País de España, que como ustedes saben es el diario más importante de la madre patria, con casi 2 millones de lectores, y miren lo que era tapa, la traje para mostrárselas porque seguramente ustedes no la vieron: “la UE pone bajo tutela a España”, miren al pelado este. Ustedes saben que la Unión Europea ha intervenido el Banco Central, ahí está el pelado con el dedo señalando, y a mí me trajo unos recuerdos que casi me amargan el desayuno, me quedé con la tostada atragantada, porque realmente me hizo acordar épocas y políticas, fundamentalmente en este caso intervención. Y curiosamente leí en otro diario local que se retaceaba soberanía a España, en otro diario muy tradicional, doctrina o tribuna de doctrina, no sé cómo es, de la Nación Argentina, y me llamó la atención que lo vieran como un retaceo de soberanía cuando se lo hacían a los españoles y que sin embargo aplaudieron cuando venían a la Argentina los virreyes del Fondo Monetario a decirnos las cosas que teníamos que hacer o nos señalaban con el dedo. Creo que puede ser un adelanto importante en la visión de los problemas de la economía mundial. Creo realmente que es necesario que todos los argentinos valoremos el inmenso esfuerzo que estamos haciendo en materia de inversión, en materia de sostener la demanda agregada, en un país en el que seguimos discutiendo convenciones colectivas de trabajo con salarios siempre a la suba para seguir manteniendo el poder adquisitivo de los trabajadores. Y fundamentalmente decirles a todos los argentinos y a todas las argentinas, y a los gobernantes, intendentes, gobernadores, que lo importante es trabajar, gestionar y no creer que la realidad se hace a partir de operaciones o de novelas, de cosas que no existen en realidad, yo quiero decirles que nosotros vamos a seguir ayudando a todas y cada una de las provincias argentinas porque pocas veces ha habido un proyecto tan federal como este que encarnó Néstor en el año 2003 y que me tocó el inmenso honor de continuar a partir de la voluntad popular. Y como también leo otros diarios quería comentar cómo estamos sujetos todos los días a operaciones de las que yo digo operaciones desánimo. Así como recién lo escuchaba a Martín, ya me tomé confianza, ya lo trato de Martín, porque es muy simpático, verlo con esa fuerza, cuando uno lo ve entiende algunas cosas de por qué Alemania ocupa determinados lugares, esa fuerza, ese optimismo, esa cosa que trasmite de ganas de hacer, de buena fe, y la verdad que el domingo leyendo un diario que ya se imaginarán cual es, hablaba de tres historias de la desaceleración de la economía y en una aparecía un señor de una inmobiliaria, lo pueden buscar en el diario que todos ustedes conocen del día domingo, página 10, donde una conocida inmobiliaria que no voy a decir el nombre decía que no le entraba nadie, que antes hacían 15 o 20 contratos por día y que a raíz de las decisiones del Banco Central en materia del dólar ahora ya no entraba nadie. Aparte un señor con cara pobre de que no tiene nada que hacer y la verdad es que me interesé porque digo a ver si le impactó mal, cómo viene esta mano si este hombre venía tan bien. Esta firma no presentaba declaraciones juradas de ganancias desde el año 97. Lo llamé al señor Echegaray que es el titular de la AFIP porque las inmobiliarias tienen un sistema de alertas en la AFIP, hay una banda, si vos facturás por encima de la banda o por debajo de esta banda salta una alerta en la AFIP y te hacen una inspección integral para ver qué está pasando. Me llama la atención, aparte el que aparecía como empleado no era empleado de Saldaña, era socio –dije el nombre, no tenía que haberlo dicho, no importa- y resulta ser que este señor que estaba muy desanimado y decía que hacían 15 o 20 operaciones por mes, no tiene declaración jurada de ganancias ni de ningún tipo desde el 97, con lo cual hay algún problema, o mintió en el diario o le mintió a la AFIP, yo espero que le haya mentido al diario porque normalmente tiene menores consecuencias decir una estupidez en un diario que no declarar los impuestos, por lo menos en la República Argentina mientras yo sea presidenta. Es una inmobiliaria bastante conocida pero no tiene declaraciones juradas desde el año 97. A veces uno se siente medio idiota cuando pagamos impuestos y damos cuenta de todos y cada uno de nuestros actos, y muchas veces a los miembros de la clase política desde la clase empresarial de nos señala con el dedito, me parece que muchas veces el dedito debería girar en este sentido, porque hay toda una cuestión deliberada de desacreditar en la política. En general, no estoy hablando de tal o cual partido, desacreditar a la política como un instrumento de cambio, porque cuanto más débiles son los políticos, cuanto más miedo tienen los políticos a las corporaciones, cuando no se atreven a tomar las decisiones que tienen que tomar, es cuando aparecen los vivos de siempre apropiándose de lo que es de todos los argentinos, por eso creemos que es muy importante. También en el diario aparecía un empleado de la UOM diciendo que está suspendido en su fábrica y que solamente cobra el 25 por ciento, esta es otra de las cosas que me gustaría mucho hablar con todos los trabajadores argentinos, que nuestro gran objetivo, como se los dije en el 2009, debe ser cuidar las fuentes de trabajo, evitar bajo cualquier circunstancia que llegue el telegrama de despido. Y el tercero que estaba, que debo verificar, es un trabajador de un frigorífico de La Pampa, que estaba cerrado ya hacía seis meses, ustedes saben que hay una crisis grande en el sector frigorífico, lo expliqué el otro día, estamos pagando miles y miles de REPROS al sector de frigoríficos, de textiles y autopartistas, precisamente para sostener al trabajador en la nómina salarial adentro de la fábrica, aún con ayuda del REPRO. Este frigorífico de La Pampa, que es de un conocidísimo gran empresario argentino, espero tal cual nos ha prometido que en los próximos días se solucione y el frigorífico se vuelva a abrir. Estamos trabajando para que en La Pampa se vuelva se vuelva a abrir ese frigorífico, como vamos a trabajar incansablemente a lo largo y a lo ancho del país para sostener este modelo de crecimiento. Quiero decirles a todos, a los inversores, que han depositado esta confianza, esta fuerza en la Argentina, a Martín, que si realmente la Unión Europea encuentra la luz del túnel, que yo espero que lo haga la brevedad, creo sinceramente que la Argentina no tiene techo por el potencial y por lo que hemos hecho en estos 9 años. Imagínense por un minuto si en nueve años, sin acceso al mercado de capitales, con el peso de una deuda que hoy estamos pagando al día sin pedirle un peso a nadie y desendeudando al país…, quiero decirle que usted acaba de tomar la decisión de invertir en un país cuya relación entre deuda y PBI es del 14 por ciento; los tenedores de la deuda privada argentina sólo representan en 14 por ciento de ese PBI y de ese PBI solamente 9 por ciento es en dólares o en euros y tenemos en nuestras reservas más de 46 mil millones de dólares, con lo cual podríamos pagar la deuda, podríamos pagar todos los depósitos en el país en plazo fijo y podríamos todavía seguir invirtiendo gracias a lo que hemos acumulado en estos nueve años. Fíjense, con el default más grande del mundo reestructuramos la deuda de la manera más exitosa, la primera parte, la más importante, el puntapié lo dio él, después seguí yo. Además de eso decidimos desarrollar una política industrial que generó millones de puestos de trabajo, no accedemos al mercado de capitales, bombardeo interno y externo, fuego graneado, porque hasta David Rato, el titular de Bankia, que hoy está procesado por la Audiencia española, nos daba lecciones a los argentinos. Miren todas las cosas que hemos hecho con todo ese viento en contra, y por si fuera poco en el año 2008 vino la crisis global, primero Lehmon Brothers, le echaron la culpa a las sub primes, a que el problema eran los pobres que no habían pagado las hipotecas, finalmente nos dimos cuenta que el problema no era ese sino los demasiado ricos que se habían hecho los vivos con los derivados financieros y terminaron en una debacle internacional. Fíjense que con todo esto Argentina el año pasado creció al 8,9% siendo el país de mayor crecimiento en Latinoamérica. Por eso digo que estamos deseosos de que realmente se encuentre una luz a esa crisis porque si pudimos crecer con todo este mundo en contra externo y algunas zancadillas y cositas caseras que pasan en todos lados en la política, pero acá tal vez pasan con mayor intensidad, y tal vez con una incomprensión del sentido de la unidad nacional y de la necesidad de aunar esfuerzos para seguir creciendo, porque nadie es eterno y lo que sí la gente va a demandar a todos y cada uno de sus dirigentes -y la historia finalmente también lo hará- es qué hicieron cuando estuvieron a cargo de tamaña responsabilidad otorgada por el voto popular. Quiero decirles a todos que me siento con capacidad moral, de trabajo y de gestión de dar cuenta de lo que hemos hecho, muchas cosas, algunos hasta se murieron por esta Argentina.  Por eso me siento muy segura hoy frente a todos ustedes, muy tranquila, pero también muy convencida de que es el único camino que existe para persistir en este modelo, como ustedes llaman nacional y popular, y yo le agrego democrático, porque además digo que jamás hubo tal libertad de expresión, ni tanta democracia en la República Argentina como en esta etapa, nunca, y me alegro mucho porque formo parte de una generación que creció con la boca tapada y por eso no quiero que se le tape la boca nadie, que todos tengan la oportunidad de decir lo que quieran. Quería decirles todas estas cosas en este día tan especial para General Rodríguez, para la provincia Buenos Aires y para todos los argentinos en definitiva, porque cuando estamos poniendo la piedra fundamental a una fábrica de tractores en la Argentina estamos apostando al futuro, a la producción. Y además que sean inversores extranjeros -que algo de negocios y de dónde invertir deben saber, sobre todo gente que se dedica exclusivamente a la producción de bienes y servicios- los que deciden elegirnos para abrir una fábrica, me hace sentir muy orgullosa no solamente como gobernante y Presidenta sino fundamentalmente por lo que siempre voy a seguir siendo, argentina por sobre todas las cosas. Muchas gracias y muy buenos días a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA MUESTRA TECNÓPOLIS 2012, EN VILLA MARTELLI, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; queridos chicos; señor Gobernador de la provincia de Mendoza; señor Gobernador de la provincia de La Pampa; señor Intendente, anfitrión de la localidad de Vicente López, muchas gracias; señor Gobernador de Entre Ríos; señor presidente de la Unión Industrial Argentina: bueno, veo un montón de gente por acá, pero la verdad que estamos inaugurando la segunda muestra de Tecnópolis para todos los argentinos, para todo el país. (APLAUSOS). La verdad que, además, esta Tecnópolis, la del año pasado estaba buena, pero está me parece que la rompe todo porque la verdad que además estamos entregando, acabamos de entregarle a una alumna de la provincia de Formosa, de los pueblos originarios; el año pasado entregamos la número un millón a un alumno no vidente y ahora estamos entregándolo a una alumna de un pueblo originario y en Misiones, Tanya escribió en su computadora este libro de poemas, que me regaló. Ella es de San Pedro, nos conocimos en San Pedro, provincia de Misiones, donde fui allí con motivo del tornado. Se acuerdan que hubo un tornado que arrasó todo un pueblo y que luego pudimos – afortunadamente – reconstruirlo. Esta Tecnópolis que estamos inaugurando hoy más fuerte, más potente que nunca cuenta, además, con stand de países. Quiero agradecer la presencia de los embajadores de la República de la India, de Alemania, de Estados Unidos, de Chile y de Francia, que son cinco países que tienen sus propios stands aquí. (APLAUSOS). Y también agradecer porque integran el consorcio de Observatorio Pierre Auger, que organiza Ciencia y Tecnología para todos los eventos que van a poder ver aquí: Alemania, Australia, Bolivia, Croacia, Brasil, Eslovenia, España, Estados Unidos, Francia, Italia, Países Bajos, Polonia, Portugal, Viet-Nam, Reino Unido, República Checa, que se han hecho presentes, hoy, aquí en Tecnópolis. Les agradecemos a ellos profundamente – en nombre de todos los argentinos – este aporte al futuro porque realmente hoy estamos trabajando por el futuro. También quiero destacar, el año pasado, ustedes saben que este es un evento que no solamente está lo público, sino lo privado y que en realidad lo que más queríamos era intensificar la participación de los privados. El año pasado participaron una treintena de empresas; en esta Tecnópolis hay 125 empresas privadas participando. Se ve que les gustó lo del año pasado, o no nos tenían mucha fe el año pasado. Y bueno y la verdad que los 4 millones y medio de los argentinos que disfrutaron Tecnópolis esperemos que este año vuelvan a disfrutarlo con mucho más eventos. También quiero referirme a un hecho del día de ayer, aquí está con nosotros – acompañándonos – el Gobernador de La Pampa, está también el empresario Eduardo Elsztain, la diputada por La Pampa, María Luz Alonso. Y ustedes me dirán qué tiene que ver todo esto. Tiene que ver con que en el día de la fecha llegamos a un acuerdo entre el Estado Nacional, el dueño de la empresa que es ese poderoso empresario argentino – al que yo hacía referencia, ayer, en el discurso, cuando estábamos poniendo la piedra fundamental – y el frigorífico Carnes Pampeanas que estaba inactivo, desde hace siete meses, por los problemas que hoy tiene toda la actividad, en general, se reabre nuevamente con los 300 trabajadores directos; 600 puestos indirectos. (APLAUSOS). Muchas gracias al titular de la empresa, muchas gracias al Gobernador de la provincia que colaboró también con un crédito de 20 millones a 5 años; muchas gracias al Estado nacional y a todos ustedes que vamos a colaborar con el Programa de REPROS, como estamos haciendo con otras ramas de la actividad frigorífica para que el frigorífico siga abierto, con cuota Hilton y con venta de barata pero para La Pampa y sur de Buenos Aires. Así que, gracias Eduardo, gracias Oscar, gracias Luz, Luz es la diputada nacional de La Pampa que se reunía con los trabajadores y los traía a las reuniones. Bueno, costó pero salió, porque cuando un pone fuerza, cuando se ponen de acuerdo los trabajadores, los empresarios, los Estados provinciales y el Estado nacional, es imposible fracasar. Y por eso digo que hay que seguir articulando mucho y aunando muchos esfuerzos para lograr esto que estamos hoy comunicando a 300 familias pampeanas que van a seguir teniendo trabajo, sus esposos, sus novios o ellas mismas también. Algo que realmente para nosotros es muy importante. Yo no quiero extenderme porque me está esperando Bolívar y San Martín. No, no me he vuelto loca, me están esperando en el Túnel del Tiempo que es uno de los 10 parques temáticos que tiene este año Tecnópolis. Vamos a tener una conversación con San Martín y con Bolívar, ya veo que mi amigo Chávez va a venir en avión también para acá. Pero realmente tenemos 10 parques muy importantes todos como el Parque de la Energía, el Parque de la Industria Argentina, esta industria potente, esta industria maravillosa que fabricamos desde caramelos hasta satélites. Es importante hacer esta distinción porque hay mucha gente joven, pero yo que no soy tan joven, allá durante la dictadura alguien había planteado si la Argentina tenía que hacer caramelos o aceros. Entonces, desde caramelos hasta acero, la industria argentina va a tener su parque, el Parque Solar, el Parque del Conocimiento, el Bioparque, Plaza Belgrano, Mundo Joven, Bosque de Juegos, Parque del Movimiento y Manzana de la Integración. Yo estoy actuando como presentadora, presentadora del inmenso esfuerzo que ustedes pudieron ver en el video que reconstruye todo lo que fue la tarea de montaje de Tecnópolis, simplemente una presentadora del esfuerzo de las empresas privadas, de las distintas empresas del Estado. Hoy voy a visitar también a YPF, los stands que voy a visitar son: Bolívar, San Martín, YPF y Cataratas del Iguazú para los misioneros y para el país por la parte de turismo. Invito a todos los argentinos a participar de esta experiencia, experiencia que algunos creyeron el año pasado que era una cuestión electoral –escuché por ahí que era una cuestión electoral-, pero este año no hay elecciones y estamos mucho mejor que el año pasado con el parque. Porque, en realidad, es una mirada hacia el futuro, es imaginar la Argentina del conocimiento, de la industria, de la energía, del valor agregado, de lo que somos capaces de producir, de estas maravillosas experiencias que hicieron técnicos como los soldadores. Esta soldadura que ustedes ven allí al costado, es una soldadura creada aquí en la Argentina para soldar Atucha. O sea, son soldadores de los elementos combustibles. Te imaginarás la experiencia que hay que tener para hacer algo y manejarse con energía nuclear. Bueno, la tecnología es argentina. Estuve con ellos el año pasado en Atucha, los dos jóvenes también que nos mostraron cómo se puede mover todo el mundo del software y todas las experiencias que podemos hacer los argentinos y todo lo que ustedes van a disfrutar todos juntos aquí en Tecnópolis. Los esperamos y damos por inaugurada la Segunda Muestra de Tecnópolis. Un saludo a Marina Volpi y a todos los jóvenes argentinos que estudian, que trabajan, que investigan, que sueñas y que se ilusionan con seguir construyendo un país para todos, con mayor inversión, mayor igualdad y cada vez mayor libertad. Gracias, muchas gracias y bienvenidos a Tecnópolis. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO EN EL MERCADO CENTRAL DE BUENOS AIRES PARA LA ENTREGA DE SUBSIDIOS Y PREMIOS A PRODUCTORES AGRÍCOLAS,  EN TAPIALES.     Gracias, muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Buenos Aires; señor Intendente de La Matanza, señores Intendentes que nos acompañan; autoridades del Mercado Central; productores, productoras: en principio quiero agradecer el recuerdo para mi abuelo. Me decía recién el productor que me entregó que mi abuelo – Pascasio – que vino como decía el de Florencio Varela, también inmigrante español, debe haber sido el primer floricultor de City Bell realmente. Yo me acuerdo cuando era muy chica y recorríamos lo que se llamaban las vidrieras, antes eran de vidrios y venía un granizado y se hacía bolsa toda. Bueno como hizo bolsa todo el tornado que azotó a la provincia de Buenos Aires, hace unos meses y por eso hoy estamos entregando muchas cosas, porque hoy el Ministerio de Agricultura y Ganadería ha tirado los fondos… no por la ventana, para la tierra, para los productores, para la inversión, para la producción. (APLAUSOS). Por la ventana sería malgastarlos, los tiró para sembrar, es muy linda la siempre. Me acuerdo de mi papá, a mi papá no le gustaba eso; él decía que la tierra estaba muy lejos de donde uno estaba y entonces había que agacharse mucho y a él le gustaba más trabajar en otras cosas, eso decía mi viejo que era muy laburante también, pero a él le gustaba otras cosas. Primero se dedicó a la actividad del micro, y después fue empresario y demás, pero bueno son todas diferentes formas de trabajo y son todos recuerdos que me traen de mi niñez en City Bell cuando City Bell no era el de ahora, era el City Bell campo, campo. Por allí pasaba el expreso Río de La Plata, cada una hora, con suerte y bueno así se empezó todo. Y tenemos una… a partir de que el Ministerio de Agricultura y Ganadería de la Nación hizo el programa de floricultura y horticultura, en general, periurbana, o sea alrededor de las grandes ciudades, de todo el conurbano bonaerense tenemos miles y miles de pequeños productores, como el que nos acaba de hablar de Florencio Varela, producción también familiar. (APLAUSOS). Porque él nos contaba que trabajaba con sus dos hijos. Y sepamos los argentinos que la mayoría de los alimentos que llegan a nuestra mesa provienen precisamente de la pequeña y mediana empresa y fundamentalmente de la agricultura familiar: todo lo que es hoja verde; todo lo que es frutillas; todas las pequeñas cooperativas de miel, que hoy también han recibido subsidios, las distintas cooperativas avícolas de distintos partidos de la provincia de Buenos Aires. 16 millones hemos entregado en total para La Plata, Berisso, Berazateguí, para Almirante Brown, Florencio Varela, General Rodríguez y Moreno que fueron realmente los municipios más afectados por la catástrofe, porque fue una verdadera catástrofe. Se acuerdan cuando De Vido habló de tornado y todos decían. “ah, qué tornado ni tornado”. Y sí, había sido un tornado, por eso había sido tan selectivo, si hubiera sido una tormenta fuerte como otras hubiera afectado en forma más generalizada. Fue puntualmente, y me contaba gente de los distintos partidos que inclusive dentro del propio partido habían lugares donde no había pasado nada y en otras partes del partido parecía que había pasado un terremoto, típico de estás figuras climáticas. También en el Programa Nacional de Horticultura Periurbana hay 6 millones 600, que benefician a 2.384 productores de 21 municipios de la provincia de Buenos Aires. También todo el sector de 21 cooperativas que han recibido el apoyo, a través también de fondos. Son las cooperativas de San Vicente; de apicultores de Pellegrini; de Pehuajó, de Tornquist;  de Coronel Suárez, de Saavedra; de Bahía Blanca; de Coronel Pringues; de Necochea, de Laprida; de Benito Juárez; de San Nicolás; de Bartolomé Mitre; de San Pedro; de Escobar; de Tres Arroyos; de Mar Chiquita; de Ramallo… 21 cooperativas, en total, casi 3 millones de pesos, que es una ayuda para toda esa gente, verdaderas abejitas. (APLAUSOS). No solamente son abejas las que tienen ellos en las colmenas, ustedes también son verdaderas abejitas que trabajan todos los días y nos han convertido en líderes, a nivel mundial, de producción de miel. Pero no de miel a granel, estamos fraccionando la miel, estamos vendiéndola en frascos de vidrio, de plástico, con etiquetas, con trabajo, con valor agregado. No nos interesa solamente exportar a granel, sino que lo hacemos con valor agregado. (APLAUSOS). Al mismo tiempo entregamos los certificados para los jóvenes con premios muy importantes; las 270 casas que él prometió, allá por el 5 de julio de 2004, también frente a otro desastre natural, esta vez que había acontecido en San Carlos de Bariloche; el frigorífico que hemos inaugurado en San Patricio del Chañar, en provincia de Neuquén. Hay otro frigorífico, recién decía el productor, pero claro los otros frigoríficos por ahí son de los grandes productores, muchas veces monopólicos y por lo tanto los pequeños y medianos no pueden acceder. Como ahora esto queda en poder de la municipalidad de San Patricio del Chañar ella lo da en comodato a las cooperativas, a los pequeños productores para que también ellos tengan su frigorífico y puedan aguantar el precio cuando este no es del todo conveniente.  (APLAUSOS). Y la verdad que todas estás cosas, estás 270 viviendas que también entregamos, con una inversión del Plan Federal, de más de 75 millones de pesos. Y se acordaba Alberto de que – porque yo cuando leí la nota hoy decía: “bueno, qué le habrá pasado, habrá estado ocupado y por eso tardó dos horas”. Pero el diario se encargaba de remarcar específicamente que llegó dos horas tardes, no importa lo que fue a hacer, no importaba, lo importante era remarcar que había llegado dos horas tardes. Lo que no decía – y yo no me acordaba tampoco – era que él había llegado de la China. Y me hizo acordar a otra cosa que me pasó a mí, cuando vine de España. Se acuerdan que fue en Tartagal, que hubo aquel derrumbe monumental y yo venía de mi viaje a España y me bajé del avión y después del gran sarao madrileño que había tenido me puse un par de pantalones, un par de borcegos y me fui allá con una camisita que me tuvieron que prestar. Y me fui a Tartagal, en Salta, y me acordaba de las similitudes de las cosas: él viniendo de la China; yo llegando de España y frente a desastres naturales imprevisibles, absolutamente imprevisibles haciéndonos cargos. (APLAUSOS). Eso sí, siempre haciéndonos cargo dos horas más tarde, dos horas antes, media hora antes, pero siempre haciéndonos cargo. (APLAUSOS). Y seguimos además, hoy, aquí, en este lugar emblemático por varios motivos del Mercado Central. ¿Usted me entiende, Moreno? No me mire con cara de Angelici a Riquelme, por favor. Bueno, nada acá el Mercado Central que realmente ha servido de testigo de lo que deben ser los precios en la República Argentina y de los buenos productos y por eso tanta gente viene aquí, al Mercado Central. (APLAUSOS). Y todos los que están aquí pagan impuestos, están inscriptos, o sea no hay competencia desleal de ninguna manera. Son los productores que vienen, precisamente, a ofertar su mercadería y también, en cierta manera, a señalar y a marcar que se pueden hacer cosas diferentes en la República Argentina. Y no solamente lo marcan ellos, sino que también lo marcamos nosotros todo los días. Cuando uno lee el diario y ve lo que está pasando en el mundo, donde vemos que, por ejemplo, en Italia suprimen 300 mil puestos de trabajo, en España suprimen el sueldo anual complementario, suprimen camas de hospitales, donde la única política parece ser el ajuste y además donde no les da resultados porque cada vez están peor, porque si uno viera que eso tiene resultados, y nosotros aquí, paraditos en medio de la tormenta y del vendaval, haciendo políticas absolutamente contracíclicas con las cuales vamos a seguir insistiendo…(APLAUSOS)…, ayudando a todos los productores, a los pequeños, a los medianos, a los grandes porque, la verdad, que con las distintas líneas de crédito, sea la “Línea 400”, del Banco Nación, los créditos del Bicentenario y toda la línea que hay, por ejemplo, los “Bonos K” para todo lo que es maquinaria agrícola y bienes de capital. En realidad, no hacemos distinción si es pequeña o mediana, ayudamos a todos porque queremos que todos sigan invirtiendo, que todos sigan produciendo, que cada vez se agregue más valor en la República Argentina y que este mercado cada vez sea más grande, haya más mercadería, haya más gente vendiendo, haya más apicultores, haya más familias como la que recién nos habló desde Florencio Varela y también, reconocimiento. Porque muchas veces uno escucha comentarios así despectivos, ¿no? Porque mi abuelo era español y se ve que el señor por el apellido también es de la inmigración europea; nuestros abuelos eran de la inmigración europea, pero también tenemos una inmigración de países limítrofes que agachan el lomo y laburan la tierra y tenemos que reconocerlos mucho. (APLAUSOS) Recién estábamos recordando con el gobernador de la Provincia cuando se cayó una nenita en Florencio Varela en un pozo. Yo también estaba en otra provincia, en Corrientes, si mal no recuerdo, había ido a un acto, y tuvimos a la nenita esa en un pozo que no la podíamos sacar y yo me acuerdo que me comunicaba permanentemente por teléfono con la Gobernación para ver cómo estaba y luego la fuimos a visitar a la nena en otra obra también de nuestro Gobierno, un hospital modelo donde se hizo un trasplante el otro día, que ahora se llama “Hospital Néstor Kirchner”, en Florencio de Varela, en el cruce y que el otro día también realizaron un trasplante en ese hospital público modelo. (APLAUSOS) Entonces, qué sé yo, son todas las cosas que se van sumando. Porque todo es una inmensa suma siempre de pequeñas, de medianas y de grandes cosas, como es la vida cotidiana de uno. Uno tiene grandes acontecimientos también en la vida, qué sé yo, se casa, tiene un hijo, cuando compra la casa, cuando compra el primer auto. Nosotros podríamos compararlo también como cuando el Fondo se fue, cuanto reestructuramos la deuda, cuando volvimos a reestructurar la deuda, cuando pusimos en marcha las convenciones colectivas de trabajo, los grandes acontecimientos, la recuperación de la AFJP, la recuperación de Aerolíneas, de YPF. (APLAUSOS) Pero también son los grandes hitos de un Gobierno, como son también los grandes hitos en la vida familiar de cada uno de nosotros cuando nos pasan los grandes acontecimientos. Pero junto a los grandes acontecimientos en nuestras vidas personales y en la vida de un país, están también las pequeñas cosas de todos los días y esas grandes cosas que hemos hecho. Si todos los días también no contribuimos con las pequeñas cosas del trabajo, del sacrificio diario, anónimo, cotidiano en todos los niveles, en los productores, en el ama de casa, en el chico en el colegio, en el docente, en el intendente, en el gobernante, en el presidente, en todos. Todos los días tenemos que estar haciendo cosas, no puede pasar un solo día sin que hagamos algo. Porque el día que no hacemos algo, es un día perdido y se han perdido demasiados días en la República Argentina y, por lo tanto, tenemos que seguir redoblando el esfuerzo, redoblando el trabajo, porque fue esto lo que nos ha dado resultado y articulando en las distintas jurisdicciones, el municipio, las provincias, la nación, el sector público, el privado. Todo, todo junto, porque los 40 millones somos todos y cada uno en un lugar, cada uno en un rol, haciéndose cargo de la pequeña o gran responsabilidad que cada uno tiene, de acuerdo al tamaña que tiene cada uno y también de acuerdo con la elección que ha hecho cada uno. Porque cuando uno está en un lugar como este, es porque ha elegido estar acá, no es obligación ni ser presidente ni ser gobernador ni ser intendente ni ser legislador. Nosotros tenemos por eso mayor grado de responsabilidad. Y también la responsabilidad de todo el resto de los argentinos, porque un país se construye con la voluntad, el esfuerzo y el trabajo de todos: de los que nacieron aquí y de los que vinieron a ayudarnos a trabajar porque, tal vez, no tenían oportunidad en sus tierras, como tampoco la tuvieron nuestros abuelos y por eso se vinieron acá y nos tuvieron a nosotros y pudimos ir la universidad gratuita también, una de las pocas cosas que hay en el mundo, nuestra universidad gratuita. (APLAUSOS) Y lo quiero recordar, como nieta de inmigrantes. Entonces, le pido a todos los argentinos que dejemos prejuicios de lado, que dejemos algunas cositas que a veces nos hacen aparecer como algún mezquinitos o egoistitas, hablo así porque me copio de mi hija que habla siempre en diminutivo. Pero nada, decirles a todos y todas que sigamos unidos, muy unidos trabajando. Porque el mundo está difícil y me parece que se va a poner cada vez más difícil. Entonces, cuanto más difícil se ponga el mundo, más va a necesitar que nosotros estemos unidos, fuertes, organizados y solidarios para seguir creciendo cada vez con mayor libertad, equidad e igualdad que, en definitiva, es por esa razón que hace muchos años, ese flaco que en el 2004 visitaba Bariloche y prometías viviendas para los damnificados y la que les habla, empezamos a militar desde muy jovencitos muy cerca de acá, en la ciudad de La Plata, en la universidad. Quería anunciar una cosa muy importante: en la semana en curso, mejor dicho esta semana, el miércoles, se anuncia la apertura para la exportación de 15 millones de toneladas de maíz para todos los productores. Pavadita de anuncio que me había olvidado de hacer. Empezamos a hablar de todos los pequeños, medianos apicultores, los de las florcitas, los de las frutillitas y demás, y bueno, para los que ya no son tan chiquititos, vamos a anunciar la apertura de exportaciones de 15 millones de toneladas de maíz para la próxima cosecha. O sea, la que se comienza a sembrar ahora en agosto. Así que, a sembrar maíz, muchachos, que se viene la exportación. Muchas gracias a todos y muy buenas tardes. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN UNA REUNIÓN CON DIRIGENTES SINDICALES, EN EL SALÓN "EVA PERÓN", EN CASA ROSADA. ¿Cómo andan todos? Bien, bueno me alegro mucho. Este Salón, en realidad, lo inauguramos cuando trajimos la boina, el vestido de Evita, y cuando le ofrecimos la comida al primer ministro Wen Jiabao, que se lo ofrecimos acá en este salón. Ahí lo inauguramos y ahora estamos acá con ustedes. Es hermoso el salón, acá trabajaba ella. Rescatamos el escritorio y si ustedes ven allá, en el living, está el hogar de la mansión Álzaga Unzué, que fue la que derrumbaron, después de la libertadora para que no quedará nada y se rescató, estaba tirada en el sótano el hogar y nosotros lo rescatamos y pusimos una foto, donde están él y ella, con objetos para que tuvieran la mención. También está el escritorio de ella, así que la verdad que muy bien. Bueno, primero quería darles... ¿les ofrecieron tomar café? A mí no, a mí con que me traigan mi agua, al menos, y un mitad y mitad con canela, por favor, si son tan amables. Bien, gracias. En principio, saludar a todos los compañeros y compañeras, que hoy se hacen presentes: 50 organizaciones gremiales me dicen que están aquí representadas. Como seguramente en algún canal estarán titulando, en el zócalo: "Cónclave anti no sé cuánto". Bueno, acá yo nunca recibí a nadie anti-nada, acá son todos trabajadores, acá son todos dirigentes gremiales, representantes de organizaciones gremiales, que pueden tener distintos puntos de vistas, pero que no son anti-nada. No me gustan los anti-nada, en general. Son para mí... me gustaría que estuvieran todos además, los que faltan también me gustaría que estuvieran porque creo sinceramente que en estos nueve años de gobierno todos los gremios, aquí presentes, y los que no lo están también han recibido... los argentinos han recibido y sus trabajadores cosas que eran impensables, en el año 2001, desde la generación de más de 5 millones de puestos de trabajos, hasta una bandera que les había sido arrebatada, durante la dictadura, y nunca más había sido devuelta, que era la negociación colectiva de trabajo, las negociaciones libres, en paritarias libres entre trabajadores y los patrones. Ni que hablar de los recursos de los trabajadores en manos de las AFJP; ni qué hablar de Aerolíneas Argentinas nuevamente recuperada para el pueblo argentino o más recientemente Yacimientos Petrolíferos Fiscales. También quiero agradecer todas las gestiones que sé que han hecho los compañeros para que pudieran estar todos juntos. Yo también creo profundamente en la unidad del movimiento obrero, porque sostengo que la división del movimiento obrero solamente la sirven a pequeños círculos, que usufructúan de la división del movimiento y que no le hacen bien al país. Una vez – vos te debes acordar Gerardo – cuando me invitaron a participar de la Conferencia General de la OIT, en donde siempre van a invitar a un representante del Estado, yo era senadora, en ese momento y candidata a Presidente; un representante de los trabajadores, que era el actual titular de la OIT. Por esas cosas de la vida, el actual titular de la OIT, Guy Ryder, él fue por los trabajadores y el extinto titular de la CEO, Cuevas, que era el presidente de la Central Empresarial Española. Yo me acuerdo muy bien que en aquel momento Cuevas dijo de la necesidad de tener siempre la unidad empresarial en las cámaras y la unidad de los trabajadores también porque dice que son unos necios - y yo coincido con él – aquellos que crean que manteniendo dividido al movimiento obrero pueden usufructuar de alguna manera de esa división. Por eso quiero agradecerles a todos los compañeros, que han hecho ingentes esfuerzos, y que sé que lo seguirán haciendo, para construir esa unidad, que no puede estar subordinada a una, dos, ni veinte, ni treinta personas, porque yo creo que para eso están los organismos deliberativos y para esos están las normas. Así que yo sinceramente aspiro a una sola CGT, a que esté unida y por eso quería recibirlo a todos ustedes porque sé que están en ese trabajo de seguir obteniendo ese objetivo. Y además porque han logrado coincidir desde distintos puntos de vista; todos tenemos distintas historias, todos venimos de distintas historias pero creo que a todos nos une un objetivo común, que es el de lograr que esté crecimiento alcanzado y sobre todo cuando uno pispea un poquito para afuera lo que está pasando en el mundo, lo que está pasando en Europa, lo que está pasando en la propia China, hoy. Ayer el primer ministro Wen Jiabao, que nos visitó hace muy poco, anunció también que todavía no está estabilizada la economía china y que es posible que crezcan a un solo dígito, cuando lo han venido haciendo – desde hace mucho tiempo – a dos dígitos. Todo esto nos obliga a todos a un gran ejercicio de responsabilidad y de prudencia, no solamente en las actitudes, sino también en las palabras. Por eso quien más obligaciones tiene de ser prudentes en sus expresiones es esta Presidenta y agradecerles a todos el esfuerzo de estar aquí y recibirlos aquí en la Casa de Gobierno, que no es la casa de la Presidenta, sino es la casa de todos los argentinos y por lo tanto es la casa de ustedes también. Y decirles que tenemos que seguir trabajando en forma mancomunada, unidos, organizados porque hay un mundo muy difícil, hay actividades particularmente - dentro de las que están sentadas aquí – que tienen serias dificultades, que vamos tratando siempre de solucionarlas. El otro día, cuando inaugurábamos Tecnópolis, pudimos anunciar la reapertura de un frigorífico: Carnes Pampeanas, que hacía siete meses que estaba cerrado, pese a que parecía que cuando lo anunciaron, diez días antes, recién se había cerrado. Lo curioso es que después que yo anuncié que se había abierto y que no se despedía a ningún trabajador lo que había sido titular en todos los diarios, creo que debe haber aparecido en la página 30 ó 40, de manera sucinta, chiquita, con suerte. Esto nos enseña que en realidad, es un objetivo que yo creo que siempre se ha buscado, que es lograr mano de obra barata en la Argentina. Por eso digo que es importante mantener la unidad y la solidaridad del movimiento obrero, que vamos a hacer todo lo posible para que así sea. Yo sé que todos están comprometidos en eso. Y también decirles que muchas veces yo creo que hay algunas confusiones de roles y esto es, me parece, lo que tenemos que tener claro todos. Ustedes están acá representando los intereses de los trabajadores que están registrados, son trabajadores que tienen su obra social, que cobran su salario mínimo, vital y móvil y mucho más también la mayoría de los gremios que están sentados aquí, y yo tengo que representar a los 40 millones de argentinos, a los que todavía no tienen trabajo, a los que también son empresarios. Ustedes saben que en esta puja yo no soy neutral, ya se los he dicho muchas veces, pero tengo que representar a los 40 millones de argentinos y lo importante es que ninguno nos enojemos por los roles que tenemos que cumplir los unos y los otros, pero también saber que las conquistas que hemos obtenido no es porque ha habido más dirigentes combativos que otros. Porque en realidad, ustedes saben que yo he sido legisladora y militante política de toda la vida, legisladora nacional desde 1995, y he visto a muchísimos compañeros de una gran combatividad, pero en realidad eran combativos pero no se obtenía nada. Porque en realidad, los trabajadores obtienen trabajo y puede haber mejoras cuando hay un proyecto político de nación y de país que permite que crezca la actividad que centra en el trabajo y la producción de bienes y servicios los objetivos fundamentales y que, además, cree en el mercado interno y que, además, cree en los buenos salarios y que, además, cree en el poder adquisitivo de los trabajadores que hoy sabemos que el poder adquisitivo del salario de los trabajadores argentinos es el mejor de Latinoamérica y esperamos que siga siéndolo. Estamos trabajando fuertemente y ustedes también hacen lo suyo para que esto sea así y está muy bien. Entonces, creo que tenemos que saber el por qué hemos llegado a este punto. Porque si no entendemos por qué hoy los trabajadores argentinos tienen el mejor salario, por qué hoy el mercado interno nos permite enfrentar este verdadero vendaval que tiene el mundo, posiblemente, si no sabemos cómo llegamos aquí, será difícil también desplegar las acciones para poder seguir conservando estas conquistas que ayudan al conjunto del pueblo argentino. Yo tengo presente y todos ustedes deben recordar una reunión que se hizo allá por el 2009, también en medio de una crisis, una crisis que parecía muy fuerte pero que no fue tan fuerte como esta que estamos teniendo hoy. Yo creo que hoy esta crisis en Europa, los números también en Estados Unidos, los anuncios en China, nos hablan de una crisis un poquito más fuerte que la del 2009 y me acuerdo que en aquella oportunidad tuvimos una reunión en el Salón de las Mujeres Argentinas a la cual todos ustedes vinieron, y venían todos muy preocupados y realmente con razones, con razones para mí preocupados porque, bueno, parecía que venía un maremagnum de gente despedida, en fin, de cierres y todos muy preocupados, en el primer gobierno, por supuesto. Y me acuerdo que vinieron con una serie de propuestas que ustedes las deben recordar, y que yo les dije que si llevamos esas propuestas adelante y que además eran con toda la buena fe y la buena intención de representar a los trabajadores, se acuerdan que yo les dije que seguramente si hacemos esto, vamos a tener el efecto contrario. Inclusive, Gerardo, si no te acordás, prohibir el despido, se llegó a pedir. Era no solamente la doble indemnización, sino que se quería presentar una ley para prohibir los despidos, una ley que por supuesto iba a ser declarada inconstitucional por cualquier juez y que, además, si la economía se pudiera manejar a través de la sanción de leyes, ni presidenta necesitaríamos ni mucho menos ministro de Economía. Bastaría con tener un par de avispados legisladores que nos dijeran cómo generar dinero, cómo generar trabajo y yo estaría de más y seguramente también ustedes estarían de más. Bastaría con ser legislador nada más y entonces estaría todo solucionado. Afortunadamente nos entendimos, sabíamos que teníamos que aguantar el chubasco, hoy tenemos actividades en problemas, tenemos actividades en los frigoríficos, tenemos problemas en el sector textil, tenemos problemas en varios sectores pero los estamos atravesando con fuerza, con una política muy activa por parte del Estado, con acuerdos con los empresarios. Porque además, no hay otra forma, y ustedes lo saben porque además, como somos peronistas, creemos en la articulación entre el capital y el trabajo. Así que, yo quería darles esta bienvenida para después empezar a que cada uno de ustedes pudiera hablar y escuchar y el señor de la cámara se va a ir para que podamos hablar todos con mucha tranquilidad, va a apagar la lucecita roja, se va a ir y le vamos a agradecer... Hoy escuchaba y decían: se va a reunir con los trabajadores. Yo con los trabajadores, quiero decirles, que estoy reunida siempre. Acabo de venir de La Matanza donde no hay mucho empresario ni mucho terrateniente, vengo del Mercado Central con pequeños productores, desde apicultores, desde toda la horticultura periurbana, de todo los que es el Gran Buenos Aires. Y bueno, ustedes saben que visito fábricas constantemente, inauguro fábricas, ampliando fábricas, préstamos del Bicentenario, Línea 400, los Bonos K para el sector de la metalmecánica y bienes de capital. En fin, seguimos con todo, poniendo todo y vamos a seguir tomando, tengan la certeza, todas y cada una de las medidas que tengamos que tomar para seguir sosteniendo el trabajo y también saber que los recursos no son infinitos, no son elásticos y que realmente cuando vienen estos momentos, siempre los que terminan siendo más perjudicados son los sectores más vulnerables de la sociedad, los que no están registrados, los que no tienen trabajo o los que teniéndolo, están en negro, por así decirlo, estamos en 32,4, todavía es una cifra muy alta, del 50 que teníamos cuando empezamos, realmente hemos hecho un gran adelanto. Pero todavía falta y la lucha contra el trabajo en negro también debe ser uno de los objetivos, no solamente del Gobierno, sino y fundamentalmente, de los sindicatos. Los sindicatos tenemos que seguir trabajando muy fuertemente para lograr reducir y bajar aún más el trabajo en negro. Así que, dichas estas palabras, muchas gracias a los señores camarógrafos.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ A SU LLEGADA AL  AEROPUERTO INTERNACIONAL “JORGE WILSTERMANN”, EN LA CIUDAD DE COCHABAMBA, DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, CON MOTIVO DE SU VISITA A ESA NACIÓN HERMANA, LOS DÍAS 17 Y 18 DE JULIO.   Estado Plurinacional de Bolivia, hermanos bolivianos. Hoy es un día muy grato para mí estar aquí, junto al canciller Choquehuanca; nos vamos a ver más tarde con el Presidente Evo Morales, así que quiero decirles a todos que estamos muy, pero muy contentos; estar aquí es también estar un poco en la Argentina, ustedes lo saben. Muchas gracias y muy buenas tardes por estar todos aquí.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA COMIDA OFRECIDA EN SU HONOR POR EL SEÑOR PRESIDENTE DEL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EVO MORALES, EN EL GRAN HOTEL COCHABAMBA, DE COCHABAMBA. Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; compañero Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, compañero Evo Morales; compañero vicepresidente del Estado Plurinacional de Bolivia, Álvaro García Linera; compañero Choquehuanca, que nos hemos encontrado en tantas cumbres; gobernador del Departamento, alcalde de Cochabamba que me dio una hermosísima llave y se lo agradezco mucho: la verdad que me siento muy honrada de estar aquí compartiendo con los movimientos sociales, con los trabajadores, con los miembros de las Fuerzas Armadas y de Seguridad, en fin con todo lo que es Bolivia. Hoy cuando bajé y había un grupo de periodistas, que me estaban esperando, le dije que me sentía un poco en casa y que realmente nosotros, que alguna vez fuimos un solo espacio institucional, y que luego las guerras de la independencia, de la liberación, de la colonia y también – hay que decirlo un poco – la ingerencia que hubo externa para que nuestros Estados fueran divididos y no fueran uno solo. Yo siempre pienso cómo seríamos, qué poder tendríamos si todavía fuéramos lo que originalmente éramos porque esa diversidad también se da en mi propio país. Yo siempre digo que es mucho más igual un hermano de Jujuy con un hermano de Bolivia, que por ejemplo con alguien que vive en la pampa húmeda, o un hermano de Formosa o correntino con un hermano del Paraguay. Por eso digo que nuestras fronteras son fronteras que muchas veces no obedecen a cuestiones culturales, ni siquiera geográficas sino a fronteras que se hicieron en un momento histórico. Y creo que lo importante de este momento es que los hombres y mujeres, que tenemos responsabilidades al frente de nuestros países por el voto popular; me encanta cuando dicen Presidenta constitucional o Presidente constitucional. No es un dato menor, en mi país – por ejemplo – asolado por tantas dictaduras. Pero digo hoy conformamos en los espacios que mencionaba Evo: la UNASUR, el MERCOSUR, la CELAC un espacio más ampliado aún un lugar donde hemos podido superar las fronteras y hemos podido construir espacios institucionales en los cuales resolver nuestros problemas, discutir nuestros problemas muchas veces con ardor, con fuerza porque somos pasionales, porque sentimos las cosas, porque las cosas no nos son indiferentes. Yo desconfío de eso que son siempre perfectitos, nunca se salen del lugar, y nunca elevan el tono de voz porque yo digo que los hombres y mujeres que tenemos responsabilidades institucionales también tenemos que tener no solamente racionalidad, sino también mucha pasión y mucho coraje para defender a nuestros representados. Y yo la verdad que en la última reunión, en Mendoza, que tuvimos, que es la reunión a la que hacía mención el compañero Evo – histórica, diría yo – donde se decidió el ingreso de la hermana República Bolivariana de Venezuela al MERCOSUR y donde también se discutió la cuestión del Paraguay, que era la suspensión por lo que consideramos, sin lugar a dudas, un apartamiento de la cláusula democrática, un golpe institucional contra el compañero Presidente Fernando Lugo, que esperemos que se restablezca la democracia nuevamente cuando se den los comicios libres, democráticos y sin proscripciones para volver a regularizar todas las relaciones entre nuestros países realmente hubo un momento, en el cual muchas veces por nuestras pasiones no nos damos cuenta que tal vez una palabra o una posición pueda afectar la unidad del conjunto. Y yo creo que lo más importante que tenemos que preservar es esta unidad del MERCOSUR, de la UNASUR, de la CELAC, que fue precisamente las que nos permitió sortear momentos difíciles que vivieron nuestros países. Recuerdo la reunión de la Moneda, en Chile; recuerdo la reunión en Buenos Aires, cuando pasó lo del compañero Rafael Correa en Ecuador y también mi presencia aquí hoy, en Cochabamba, obedece a que nadie se confunda, a que todos estamos unidos y que todos vamos a defender con uñas y dientes no a los gobiernos o a las personas, sino a la voluntad popular, expresada libremente en comicios libres, democráticos y sin proscripciones. (APLAUSOS). Porque tenemos que tener claro algo, no defendemos a tal Presidente o a tal Presidenta, a tal gobierno o a cual gobierno, sino a la voluntad de los pueblos que se expresen libremente. Por eso, también sabemos los inconvenientes y los desafíos que tenemos por delante en un mundo que se está derrumbando y no precisamente por las políticas que siempre hemos dicho nosotros que debían llevarse adelante, se están derrumbado precisamente por esas políticas absolutamente, yo ya ni diría neoliberales porque sería darles una adjetivación que me parece que ya carece. Yo habló y hablé, en un encuentro que mantuvimos en el G-20, de este anarcocapitalismo que hoy vive el mundo, en el cual se privilegian los beneficios del sector financiero por sobre cualquier otra cuestión y está desencadenando estás caídas en serie digamos de los grandes países desarrollados que durante mucho tiempo se dirigieron a nosotros con alguito de soberbia, como diciéndonos que como éramos sudacas, o como éramos de color diferente de piel no teníamos las capacidades para conducirnos a nosotros mismos o para desarrollar modelos que fueran representativos. Y aquí estamos, los sudacas; acá estamos los pueblos originarios; acá estamos los sudacas que tenemos también orígenes de inmigrantes pero con la capacidad para formular políticas de inclusión social, aún en las diversidades que tenemos. (APLAUSOS). Porque lo más importante de todo no es que todos pensemos igual, sino que aún teniendo orígenes diferentes, o proviniendo de movimientos diferentes tengamos la inteligencia de poder superar esas diferencias y articular los intereses de nuestros pueblos, porque de lo que se trata aquí no es de articular los intereses de los gobiernos si no los intereses de los pueblos. Porque de ese modo estaremos representando a todos nuestros próceres, a la Juana Azurduy, que es cierto en mi país ella es una figura maravillosa. Yo la tengo en el Salón de las Mujeres Argentinas con su sable representando a la mujer heroína de la independencia y seguramente más adelante vamos a darle un lugar aún más importante todavía, como tantos otros patriotas que lucharon por la independencia de nuestra región. Por eso hoy me encuentro muy contenta y además muy alegre por el afecto y el cariño con el que me han recibido siempre que he venido aquí a Bolivia. Yo me siento como en casa, lo dije con los periodistas y lo repito. Ayer, Evo, estábamos en la provincia de Buenos Aires, en el Mercado Central, dando importantes subsidios a horticultores de toda la horticultora periurbana que tenemos en nuestra provincia de Buenos Aires, en el sur, en el oeste y hay una importantísima presencia de la comunidad boliviana que trabaja denodadamente y que crece y que es, precisamente, uno de los principales productores hoy de frutas, de hortalizas en nuestros país y que son bienvenidos. Porque también nuestro país es un país abierto a lo que yo digo la segunda inmigración. Yo soy hija de la primera inmigración, De Vido también, aunque él es tano y yo soy gallega. Pero ha venido una segunda ola de inmigración y yo lo decía ayer, que no tenemos que tener perjuicios, me refería a los argentinos, porque todavía hay algunos argentinos prejuiciosos, pero debemos saber que son comunidades laboriosas y que muchas de las cosas que comemos en nuestras mesas, se deben, precisamente, a su trabajo y a su laboriosidad y lo agradecemos. Porque son solamente los tontos, los irracionales, los xenófobos, los que nos comprenden que los procesos migratorios son los que también dan crecimiento a la economía. Y si no, que se fijen en Europa, ahora que de repente han creído que la inmigración es responsable de sus problemas cuando en realidad la inmigración contribuyó fundamentalmente a hacer crecer toda la zona del euro. Es así, Alvaro, mucha veces, cuando llegan los momentos difíciles, siempre se buscan chivos expiatorios. Y bueno, y la Vieja Europa tiene siglos de esto de buscar chivos expiatorios bajo distintas formas. Esperemos que puedan reaccionar porque sabemos que en este mundo globalizado, que en este mundo tan interconectado, nada nos es indiferente, de alguna manera siempre la crisis que se desarrollan en lugares lejanos, de alguna manera nos toca. Y hoy, las economías emergentes, que fuimos las que sostuvimos el crecimiento económico de la última década a nivel global, también estamos siendo afectados en cierta medida por los coletazos de una crisis que se originó en los grandes centros de poder, en los grandes centros de poder económicos donde nos señalaban con el dedo. Hoy leía en un periódico local, que se encontraban dos nacionalizadores, se referían a vos y a mí, Evo. A vos, por los hidrocarburos y a nosotros por lo que resolvimos con el 51 por ciento de las acciones de Yacimientos Petrolíferos Fiscales. Pero yo estoy segura que si realmente esas empresas hubieran cumplido con un manejo responsable y racional de los recursos y, fundamentalmente, los pueblos hubieran advertido que su presencia era muy beneficiosa para ellos, porque hoy se hace imposible venir con las técnicas de los tiempos de la colonia donde extraían desde las minas de Potosí y se llevaban las cosas sin dejar nada. Hoy, el mundo debe comprender que los países quieren manejar sus recursos naturales y hacer una política de ganar-ganar, que ganen los que invierten y que ganen también los que son propietarios de los recursos naturales. En definitiva, son los pueblos, no es ni Evo Morales ni es Cristina Fernández de Kirchner. (APLAUSOS) Precisamente yo decía el otro día que nosotros habíamos elegido el camino más difícil cuando decidimos, porque podríamos haber expropiado el 100 por ciento de las acciones y decidimos solamente hacerlo con el 51 por ciento, es decir, para tomar el control accionario pero para seguir enlistado en la Bolsa de Nueva York, en la Bolsa local y, por lo tanto, seguir siendo controlados por todos los organismos que auditan a todas las empresas del mundo. En realidad, con las cosas que uno escucha últimamente respecto de la tasa Libor, de lo que han hecho grandes bancos, se ve que mucho que digamos no los están auditando o, por lo menos, deberían poner un poquito más de empeño porque si no, no hubiéramos vivido ni sufrido las cosas que estamos viviendo. Pero bueno, yo creo que es importante charlar estas cosas sin enojarnos, sin adjetivaciones. Ustedes verán que yo no adjetivo ni agrego calificaciones, porque yo creo que cuando hay mucha adjetivación, mucha calificación y mucho agravio, es porque no se tienen argumentos. Cuando hay razones no es necesario ni agraviar ni injuriar ni mentir ni nada, simplemente con la verdad. Y para finalizar, hoy cuando venía desde el Aeropuerto aquí y vi una pintada, nosotros le decimos pintada a los graffitis, me acordé que cuando lo conocí a Canciller Choquehuanca en la News School de Nueva York, donde dimos una conferencia, ¿te acordás Héctor? ¿vos era cónsul en Nueva York?, y me acuerdo un concepto y se lo decía a mi secretario cuando veníamos hoy, "para vivir bien" y yo me acuerdo que él vio el concepto de que nosotros no queremos vivir mejor, porque siempre mejor puede parecer que el otro quiere mejor y mejor y más y más y más. Nosotros queremos vivir bien. Y vi esa consigna escrita en el paredón y me acordé de esa charla y me acordé de cómo ese concepto, porque no es una frase, está claro, es un concepto había impresionado a todo el auditorio en ese momento y también a mí que era una de las oradoras que había sido invitada. Yo creo que ese debe ser, por ejemplo, uno de los objetivos de la UNASUR, del MERCOSUR, de la CELAC, que nuestros pueblos, que nuestras sociedades vivan bien. De eso se trata: gobernar y hacer política y nuestra responsabilidad. Muchas gracias a todos los hermanos y hermanas, compañeros y compañeras que me han recibido y yo quiero invitarlos a brindar por la amistad entre Bolivia y Argentina, entre Argentina y Bolivia, por la unidad del MERCOSUR, de la UNASUR y de la CELAC y por una América del Sur que está como nunca y que yo creo que tiene una oportunidad histórica de ser una de las grandes protagonistas del siglo XXI. Corren nuevos vientos y vienen también nuevos tiempos, el desafío es que nuestros pueblos y nuestras sociedades sean protagonistas de esos nuevos tiempos. ¡Salud! Gracias, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE SUSCRIPCIÓN DE CONVENIOS ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y EL ESTADO PLURINACIONAL DE BOLIVIA, EN LA CIUDAD DE COCHABAMBA Muchas Gracias. Muy buenos días a todos y a todas. Compañero Presidente del Estado Plurinacional de Bolivia, querido compañero Evo Morales; a todo su Gabinete; a la Embajadora de Bolivia en la Argentina, una verdadera amiga; señores y señoras periodistas: la verdad que mantuvimos en el día de la fecha una excelente jornada de trabajo, primero en la reunión bilateral con el compañero Presidente, y luego más tarde, en una reunión ampliada con todos los funcionarios de ambos gabinetes, con acuerdos muy fructíferos para ambos países. Yo quería -porque le había comentado a Evo que tenía la idea ayer- decir que ayer se cumplió un aniversario del asesinato de ese gran líder boliviano que fue Marcelo Quiroga Santa Cruz y quería también recordarlo hoy como recordar el golpe de Estado que se protagonizó allá por 1969, era la época de los golpes de Estado en América del Sur. Y también, en unos instantes más, nos vamos a trasladar con el compañero Presidente a hacer un homenaje a las Heroínas de la Coronilla. Hemos firmado importantísimos acuerdos. He escuchado atentamente al señor titular de YPFB, en lo que constituye uno de los pilares de las políticas de este gobierno, del gobierno del compañero Evo Morales y que es precisamente una bandera muy común también a la que ha levantado nuestro gobierno, que ha sido la industrialización de nuestros productos, el agregar valor a nuestros recursos naturales en origen. Estuve escuchando muy atentamente los proyectos y las ejecuciones en marcha de esos proyectos, el desarrollo de la petroquímica boliviana, la verdad que me llenan de orgullo y alegría. Hemos también firmado importantes acuerdos para hacer butano, metano -no me hagan repetir los nombres porque los voy a decir todos mal-, son cosas muy importantes que vamos a hacer en la frontera con Argentina. Para los que decían que no podíamos aumentar porque no teníamos capacidad de transporte, yo quiero decirles que el gasoducto Juana Azurduy que inauguramos hace muy poco tiempo, tiene capacidad de transporte para 27 millones y medio de metros cúbicos día. Porque escuché que por ahí se escribía en algún lado, se decía que en realidad estábamos firmando cosas que no íbamos a poder transportar, no acostumbramos a firmar cosas que no podemos hacer, creo que hay nueve años de gestión en la República Argentina que así lo ameritan. También el acuerdo muy importante, esta carta intención de desarrollo de la televisión digital. Nos hemos comprometido a mandar una delegación comercial próximamente aquí, al Estado Plurinacional de Bolivia, para demostrar cómo estamos desarrollando la televisión digital en la República Argentina, y no solamente en la cuestión tecnológica, que parte se puede hacer aquí en Bolivia, sino también en lo que hace a contenidos; a contenidos que desarrolla por ejemplo un canal que es del Ministerio de Educación de la Nación, el canal Encuentro, y que pueden ser replicados, el canal Tecnópolis que lo desarrolla el Ministerio de Ciencia y Tecnología de la República Argentina o el Paka Paka que es el canal infantil, porque nosotros decidimos que nuestros chicos también puedan ver "sus" dibujos animados, los muñequitos creados en Argentina y los que puedan crearse aquí en Bolivia con nuestra cultura, con nuestra identidad, todo eso también es reafirmatorio de la identidad cultural de nuestros pueblos. Estamos desarrollando muy buenos contenidos en la Argentina que creemos que pueden ser absolutamente replicados también aquí en Bolivia. Y finalmente también una cosa muy importante que es el reconocimiento de los títulos a nivel del Ministerio de Relaciones Exteriores, que son los que reconocen la validez de los títulos, equivalentes en uno y otro país. Por eso creemos que ha sido una jornada fructífera; para nosotros es muy importante no solamente el logro -como lo decíamos hace algunos instantes- de acuerdos de contenido económico, sino reafirmar nuestra decisión de seguir articulando y profundizando no solamente los vínculos políticos, culturales e históricos, que nos son naturales por nuestro propio desarrollo en estos 200 años de historia, sino por la articulación económica de los distintos gobiernos, pueblos y sociedades de la América del Sur. Una crisis muy fuerte que azota al mundo, más fuerte tal vez que la de 2008 y 2009, y tal vez –ojalá me equivoque- no solucionable tan rápidamente, va a exigir también por parte de nosotros, de nuestra región de la América del Sur, de nuestras economías emergentes, que han sido las grandes movilizadoras junto a otras economías emergentes de otras latitudes del crecimiento económico durante la última década, que articulemos muy inteligentemente actividad por actividad, país por país, región por región, acuerdos que deben ser ganar-ganar, como digo yo, que ganen ambas partes porque además tenemos un mercado de cientos y cientos de millones de sudamericanos, inclusive muchos que incorporar, que incluir a los mecanismos de producción, de servicios, de consumo, y cuando uno tiene todavía gente que incorporar al consumo, al buen consumo, al consumo de más y mejores bienes, tiene la inmensa oportunidad de hacerlo. Estamos en un momento histórico muy particular, en una región que cuenta con todos los recursos necesarios para convertirse -como lo decía anoche- en una protagonista del Siglo XXI, con una de las mayores reservas de agua potable del mundo, minerales por doquier, energía, petróleo, gas, desarrollos de industrialización muy fuertes en países por ejemplo como Brasil y Argentina, que debemos ayudar a que el resto de la región también amplíe y comparta, porque sabemos que hoy es imposible que un solo país produzca todo. Hoy hay una segmentación importante y lo que tenemos que decidir los americanos del sur es en qué segmentos cada uno de nuestros países es más competitivo, puede agregar valor para al mismo tiempo, si se convierte ese país más competitivo en ese segmento, se suma a otro segmento que produce con gran competitividad el otro país y si sumamos esos segmentos podemos convertirnos en una economía de alta competitividad porque además tenemos los recursos aquí. Me olvidaba de otra cosa que va a ser muy importante: que es inelástica la demanda, porque muchas veces la energía puede disminuir si disminuye la actividad económica. Si disminuye la actividad económica se consume menos gas, menos petróleo, hay menos ingresos, o baja el precio del petróleo. Pero hay otra cosa de la que nosotros somos proveedores naturales que son los alimentos y la demanda de alimentos es inelástica, porque una vez que la gente se acostumbró a comer tiene la sana costumbre de no abandonar esa saludable costumbre de alimentarse y por lo tanto todos los que ya han sido incorporados, aquí en nuestra región o en otras regiones de Asia por ejemplo, y se han acostumbrado a digerir proteínas, no solamente vegetales sino también proteínas animales, van a seguir demandando alimentos, algo que nosotros aquí en América del Sur podemos producir con grandes excedentes, no solamente para mantener a nuestra población sino para generar excedentes muy importantes, no sólo por áreas cultivables sino también por un importantísimo desarrollo tecnológico que hemos alcanzado en el sector de alimentos. Así que como verán si hacemos las cosas bien, si somos inteligentes, si no somos mezquinos, si somos racionales, podemos realmente alcanzar, más allá de las diferentes posiciones que es natural que podamos tener entre los distintos gobiernos, el objetivo común de lograr bienestar para nuestros pueblos e inclusión social para nuestras sociedades. Ese debe ser nuestro objetivo, tenemos los instrumentos, tenemos los elementos y afortunadamente hasta ahora –toco madera, aunque debería decir otra cosa sin patas, como es la costumbre, pero no importa- hemos llegado siempre, aún en los momentos más difíciles y más álgidos, a acuerdos que nos han hecho distintivos en un mundo que suele resolver los conflictos entre los países a los tiros. O internamente lo hemos hecho a través de nuestros organismos, tal vez no reconocidos internacionalmente o a través de cartas orgánicas o formales, pero reconocidos por nosotros y por nuestras sociedades –esto es lo más importante-, por nuestros pueblos, con instrumentos como el MERCOSUR, la UNASUR, como la CELAC, como los ámbitos propicios para debatir nuestros problemas y solucionar nuestras diferencias. Quiero agradecerles a Evo y a todo el pueblo boliviano la increíble hospitalidad, las muestras de cariño y de afecto, y como siempre ahora le tocará a Evo hacer la próxima visita a la Argentina, donde lo esperamos junto a una importantísima comunidad boliviana, que ayer un artista se encargó de hacerme acordar, yo había mencionado únicamente a los floricultores, a los horticultores, y me hizo acordar el artista que también son un importantísimo componente en el sector de la construcción en nuestro país. Por eso, por la integración, por la unidad y por el crecimiento con equidad y con igualdad, muchas gracias a todos y muy buenos días.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ANUNCIOS SOBRE SECTORES DE MINERÍA E INFRAESTRUCTURA, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA. Muchas gracias, gracias: la verdad que quiero – señores Gobernadores de las provincias – porque no solamente están las provincias involucradas, sino también los miembros de los FEMI, es decir de los Estados que están organizados como la FEPI, es decir productores de hidrocarburos, en este caso productores de minerales y también obviamente está la provincia de Buenos Aires, que no tiene muchos minerales, pero que va a tener el puerto y va a ser el transporte de este emprendimiento; señor CEO global de la empresa del hermano país de Brasil, de VALE, que había sido puesto en duda este proyecto. Decían que en realidad no se iba a hacer, o sea el club del desánimo que hay en todas partes, una vez más afortunadamente para los argentinos y para los que creemos que nuestra obligación no solamente es trabajar y gestionar sino también esperanzar y transmitir fortaleza a la sociedad. No se es más agudo por transmitir debilidades, sino al contrario la verdadera fortaleza de una dirigencia empresarial, social, política está en hacer cosas y en trasmitir fuerza a la sociedad. Porque los empresarios solos no pueden, porque los trabajadores solos no pueden y los gobiernos solos tampoco pueden. Si todos tiramos y todos ponemos fuerzas lo podemos hacer. Y esta tarde hemos firmado un acuerdo muy importante con las provincias – bueno ustedes lo vieron – de Neuquén y Río Negro, con las que hemos llegado a un acuerdo porque por allí desde Malargüe, provincia de Mendoza, nos acompaña también su Gobernador, donde va a estar este mega emprendimiento, que es hoy creo el emprendimiento minero más grande del mundo y en materia de potasio, que ustedes saben uno de los tres nutrientes fundamentales para la agricultura y debemos decir que el ciento por ciento del producido, que se estima va a ser 4.300.000 toneladas año va a estar totalmente y absolutamente destinado a la agricultura. Y además va también a equilibrar nuestro saldo comercial con el hermano país de Brasil. Lo que más me gusta de este proyecto es que, además, se hace con Brasil. Porque desde que Néstor Kirchner asumió la presidencia de Argentina, siendo ya presidente de la República Federativa de Brasil, el compañero Inácio Lula Da Silva, y hoy Dilma, desde allí se dio un giro de ciento ochenta grados a la relación entre la Argentina y Brasil y dejaron de mirarse ambos Estados como rivales para convertirse en verdaderos socios estratégicos del desarrollo de ambos países, pero al mismo tiempo impulsar el desarrollo de toda la región y contribuir a la economía global, en momentos muy difíciles. (APLAUSOS). Además, sabemos que se trata – esto del potasio – de una demanda muy importante. Porque por ahí los otros minerales si cae la actividad económica pueden tener alguna caída de actividad, pero esto es para la agricultura, o sea para la comida. Y como muchísima gente ha adquirido la sana costumbre – sí la sana costumbre - de comer todos los días, en las últimas décadas, gracias a la incorporación de millones... lo que hemos hecho en los grandes países emergentes es precisamente incorporar a millones que estaba excluidos y fundamentalmente en términos de alimentación. Por ahí no podrán cambiar un auto, por ahí no podrán hacer determinadas cosas, pero comer van a seguir comiendo, por lo cual el potasio – vuelvo a repetir, uno de los tres nutrientes imprescindibles para la agricultura – lo convierte prácticamente en un proyecto estratégico realmente muy valioso no solamente por el monto de la inversión, sino también por el efecto multiplicador que tiene este proyecto. Este proyecto no se agota en sí mismo, es un proyecto que tiene efectores multiplicadores; más de 2.500 Pymes proveedoras, pero no solamente Pymes, hay también grandes empresas en cada una de las provincias. Estoy hablando de las grandes empresas argentinas en materia de siderurgia, en materia de construcción que están ayudando. Por supuesto, las Pymes son las mayores generadoras de puestos de trabajos, pero este proyecto abarca a grandes, pequeñas y medianas empresas. Realmente estamos muy, pero muy contentos. Ustedes habrán visto el video lo que es el gráfico, que además nos va a permitir hacer también uso múltiple – sobre todo desde Neuquén y Río Negro – para transporte de pasajeros y utilización de esas vías férreas y también la propia autogeneración. Hay también un proyecto creo de asociarse conjuntamente con YPF para la producción de gas shale, además de la termo de 110 megavatios, con lo cual realmente bueno estamos muy contentos y le hemos dado un impulso, una importancia muy grande. Nos dedicamos a saldar esta pequeña diferencia que había con algunas provincias para ver el tema del ferrocarril. Así que quédese tranquilo, firma el ministro la resolución e inmediatamente yo firmo el decreto, así que no va a haber ningún problema. (APLAUSOS9. Yo quiero remarcar que además a mí me había invitado, me acuerdo, porque esta no es la primera reunión que tenemos, porque hemos tenido otras reuniones que se han realizado en Olivos, y me acuerdo que yo había prometido ir en febrero a aterrizar en esa pista de aterrizaje, que ya está terminada. Ahora debe ser un poquito de frío allá arriba ¿no? Entonces, vamos a esperar un poquito que afloje el frío y vamos a visitar el emprendimiento. Ustedes vieron Gamelas, casas que se van a construir para 3.600 trabajadores, en realidad es un emprendimiento formidable que nos convierte en tercer exportador mundial de potasio y quinto productor mundial de potasio, que junto a la urea y el fósforo son los tres elementos fundamentales. Nosotros, por ejemplo, fósforo no tenemos y tenemos que importar de Marruecos creo que lo hacemos ¿no es cierto? Y también creo que también Brasil lo hace de Marruecos, ¿no? Y de Argelia que también tiene fósforo. Tendríamos que andar escarbando un poquito en algún lugar, sí tenemos que escarbar porque estoy segura que con tanto territorio en algún lugar un poco de fósforo tenemos que encontrar. La urea la hacemos con gas, así que si tenemos fósforos... bingo. Así que bueno entren a escarbar, por favor, todos a ver si podemos encontrar fósforo, que hasta ahora lo estamos importando. Y la verdad que yo quiero resaltar la necesidad estratégica que tenemos en América del Sur de unir esfuerzo para convertirnos en una región protagonista en el siglo que estamos viviendo. Yo ayer – como ustedes saben – estuve en la hermana República de Bolivia firmando un importante acuerdo, en materia gasífera que nos permitirá incrementar el transporte de gas en 2.300.000 metros cúbicos día, en este año 2012, y hasta 6.000.000 metros cúbicos, el año que viene, en el 2013, con lo cual nos permite un ahorro en materia de importación de gas oil de más de 6 mil millones de dólares y de GNL de 1.700 millones de dólares. Y charlando con el Presidente Evo Morales, que está desarrollando también una industria petroquímica boliviana, hablábamos de la necesidad ante este mundo tan complejo, tan volátil que hoy tenemos asegurar a esta región, gran productora de alimentos, gran productora de minerales, de energía – ahora que Venezuela se incorpora al MERCOSUR – ser precisamente una región donde sigamos profundizando los lazos porque tenemos todo lo que el mundo necesita. Ponernos de acuerdo en emprendimientos, como el que estamos haciendo nosotros, personalmente nos llena de orgullo y por eso tratamos de allanar el camino a todas las inversiones y fundamentalmente a las de los países hermanos porque sabemos que nuestros intereses son comunes. Todos sabemos que nuestro principal socio es Brasil y por ejemplo es muy importante que Brasil siga creciendo, y también para Brasil es muy importante que la Argentina siga creciendo. Por eso tenemos que ser muy inteligentes y al mismo tiempo lograr que los millones de suramericanos que todavía no están incluidos y que por lo tanto constituyen un mercado, no potencial, un mercado que está ahí para consumir, para ser incluido necesitamos fundamentalmente los países que tenemos un mayor desarrollo en la región en lo industrial, en lo económico, en lo tecnológico precisamente incorporarlos también. No solamente por una cuestión de sensibilidad, sino también por una cuestión de inteligencia económica para lograr fortalecer la región, en un mundo que tiene reglas diferentes. Hoy estaba leyendo que Brasil, que ha asumido una posición obviamente similar a la Argentina, discutiendo lo que la OMC considera trabas comerciales y, por ejemplo, no consideran trabas comerciales todas las barreras fitosanitarias, todas las promociones y subsidios que tienen por ejemplo todos los productos agrícolas en Europa, en el mundo desarrollado desde siempre, o sea una vara para medir a los países emergentes y sus productos y otra vara para medir los productos de los países desarrollados. Eso también tiene que terminarse y yo estoy muy contenta porque Brasil, India, Sudáfrica - los BRIC - han también asumido esta postura que es común con la Argentina como no podía ser de otro modo y la presencia hoy de esta importantísima compañía minera, que es una compañía global por su importancia, nos llena de orgullo y también de satisfacción a todos los argentinos. También junto a esto, al desarrollo industrial de este insumo básico también por el potencial y por lo que es nuestra actividad agrícola, por lo que es la propia también agrícola del Brasil y la del mundo en realidad nos coloca en una posición muy buena porque – ya somos productores de urea, tenemos potasio bueno, les reitero escarbemos y encontremos el fósforo y tenemos la ecuación, el tríptico completo con este maravilloso país que tenemos, esta maravillosa América del Sur. También, en el día de la fecha, y porque es uno de los impulsos más grande que hemos dado desde el año 2003 a la educación, hemos abierto simbólicamente un sobre para una escuela, para la realización de una escuela en la provincia de Buenos Aires que en realidad son 23 escuelas que hoy estamos abriendo la licitación, por 55 millones de pesos en la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS). Esto hace a 1.372 escuelas inauguradas, 200 de ellas, 1.372 escuelas en todo el país. Tenemos 508 escuelas más en proceso de licitación o contratación. Bueno, estas 23 son parte de esas 508 con una inversión de más de 5.000 millones de pesos y escuelas ampliadas y/o refaccionadas más de 5.572 escuelas, de las cuales, como 800 y pico, creo, están en la provincia de Buenos Aires que, obviamente, es la provincia numéricamente y demográficamente más grande del país. También hoy hemos firmado un acuerdo entre la ANSES con la provincia de Buenos Aires para contribuir con un préstamos de 600 millones de pesos, de modo tal que se pueda abonar en la semana que viene el aguinaldo a todos los empleados públicos de la provincia de Buenos Aires. (APLAUSOS) Hemos encontrado la vuelta porque acá los recursos no son de "chicle", así que, bueno, hemos pensado y le hemos encontrado la vuelta y son recursos de los trabajadores también para los trabajadores, para aquellos que siempre andan criticando sin entender cómo funciona la economía, el uso del manejo de los recursos de los jubilados. La verdad que llama la atención, porque, salvo en la etapa del primero y segundo gobierno peronista, nunca los jubilados habían sido tratados como fueron tratados desde el año 2003 a la fecha. (APLAUSOS) Sin embargo, los que les descontaron los sueldos a los empleados públicos y a los jubilados que nosotros tuvimos que devolver, ¿se acuerdan de aquel famoso 13 por ciento que fueron descontados?, este Gobierno se los devolvió con los intereses. Como también les vamos a devolver este próximo 3 de agosto a toda esa clase media que quedó atrapada con el corralito, le vamos a devolver hasta el último dólar y el último peso que se les quedaron en el año 2001. Nosotros, con el esfuerzo del trabajo, con este mercado interno potente, con las inversiones que vienen, porque parte de todo lo que estamos haciendo es lo que producimos y exportamos, son las inversiones extranjeras directas como la que acaba de anunciarse de 29.500 millones de pesos que en 30 meses o un poquito más se va a construir todo esto, una inversión importantísima que será otro ingreso importante en materia de divisas. Por eso digo que muchas veces cuando se habla, se habla creo que muchas veces de mala fe, otras veces sin conocimiento, pero fundamentalmente queriendo instalar una suerte de desánimo en todos los argentinos. Y yo la verdad que creo que estamos haciendo todo el esfuerzo posible y yo les pido a todos los gobernadores, a los intendentes, a los legisladores, a los funcionarios y a todos los 40 millones de argentinos, porque un país lo construimos entre todos, que sigamos en el esfuerzo. No cejemos en el trabajo permanente y cotidiano para seguir sosteniendo este modelo que nos permite enfrentar un momento de crisis como el que está viviendo el mundo. Y la verdad que también mañana se va a hacer el sorteo de las primeras 11.600 viviendas en la Lotería Nacional... (APLAUSOS)... en un hecho inédito. Yo me había quedado con los que criticaban, que son los mismos que hicieron todo eso de sacarles la plata y no se la devolvieron, son los que nos critican ahora a nosotros. Pero además, mañana también va a ser un hecho histórico porque nunca en el país, en ningún plan de viviendas, el Banco Hipotecario hizo sorteo público y televisado de las viviendas. No quiero acordarme de cómo se adjudicaron las viviendas en otras épocas en el Banco Hipotecario, no quiero acordarme, porque sería entrar en polémicas y en cosas feas adelante de las visitas y no corresponde. Hay visitas y cuando hay visitas, las cositas una las tiene que contar entre nosotros, no vamos a contar las cosas que se hacían. Lo del descuento sí porque es público, todo el mundo lo conoce, fue un escándalo... (APLAUSOS)..., y la verdad que ese 2001 más que un escándalo fue una tragedia inenarrable, inimaginable. Bueno, es un poco imágenes del presente que vemos...yo digo esas imágenes del pasado que vivimos algunos como legisladores, él como era gobernador, como tantos otros, vos también Eduardo eras gobernador, pero estabas lejos, estaban en Jujuy, yo era legisladora acá en Buenos Aires, estaba un poquito más complicada la cosa en Buenos Aires. Y esas imágenes que hoy vemos en otras partes del mundo, con políticas casi idénticas, similares, casi como réplicas exactas de lo que vivimos hace unos años atrás, nos hace ser muy pesimistas en cuanto al efecto que tengan esas políticas. Precisamente, junto con el Brasil, junto con la compañera Dilma Rousseff, presidenta del Brasil, hemos sostenido la necesidad de llevar políticas contracíclicas, políticas públicas activas que permitan generar consumo, que permitan generar desarrollo a nuestras sociedades. Yo nunca voy a olvidar creo que en la primera intervención que tuvo Dilma como Presidenta, no en este G-20, creo que fue en el G-20 de Cannes, cuando le tocó hablar sobre el rol del Fondo Monetario, porque claro, la única que más o menos lo sacudía al Fondo era yo, ¿no?, pero, bueno, yo no hablé ese día del Fondo pero habló otro presidente y luego habló Dilma y recuerdo muy bien cómo criticó las políticas. Más que criticar las políticas, cómo describió, porque una cosa es criticar y otra cosa es describir, describió los efectos que esas políticas habían tenido en toda la región, la sufrió Brasil, la sufrió Argentina, la sufrieron todos. Yo me acuerdo que, claro, una cosa éramos nosotros, que éramos los malos alumnos de la clase, los del default del 2001, más allá de que nosotros no hayamos tenido nada que ver en ese default. Pero de repente, la Presidenta de una de las economías más importantes del mundo, repetía exactamente lo mismo que no era una repetición, sino simplemente una descripción. Y bueno, por eso estamos muy contentos de seguir profundizando nuestros lazos con Brasil y con toda la región en un MERCOSUR ampliado y en una América del Sur que estoy segura que si somos inteligentes quienes tenemos la responsabilidad de conducir por el voto popular los destinos de nuestros pueblos, llevar a buen puerto esto que hemos logrado en estos años, este crecimiento, ese desarrollo... Y bueno, queremos agradecer a la gente de Vale que hayan confiado en el país. Porque hay que poner 29.500 millones de pesos, hay que tener confianza en el país, en los fundamentos macroeconómicos de un país para poder hacer semejante inversión. Y quédense tranquilos que eligieron bien, que no se equivocaron. (APLAUSOS) La Argentina va a seguir apoyando y trabajando incansablemente en todo lo que sea inversión productiva. En estas cosas tiene que ponerse el dinero, en inversiones productivas, en inversiones que además reproducen, porque esto va como un insumo difundido a toda una actividad a nivel global, la agricultura, que les reitero, va a ser una de las pocas de demanda de absolutamente inelástica porque es comida, es alimento. Así que, una vez más, agradecerles a los señores gobernadores que contribuyeron a poder llegar a un acuerdo para destrabar esto y seguir adelante con una inversión tan importante, también a los ministros que participaron en esto, De Vido pone cara de contento que está todo bien... Porque así todo el mundo dice "pero se ríe, cuando está con un hace chistes". Tiene un sentido del humor ácido, como a mí me gusta, pero siempre tiene cara de malo. Pero bueno, un poquito más aflojadito viene bien, un poco menos...pero estando uno con él trabajando es muy chistoso muy agradable. Vos Randazzo también... Bueno, nada, agradecerles a todos la presencia, agradecerles una vez más a los empresarios extranjeros que hoy están...Extranjeros no, yo creo que ya...lo entendimos, no necesitó traductor y esto significa que Brasil está incorporado definitivamente a esta América del Sur que era española y habla español...(APLAUSOS)...porque le entendimos sin necesidad de traducción. Porque siempre una de las barreras es el idioma y claro, en una América del Sur donde todos hablamos español, pero ya está tan incorporado ese portuñol, porque ni siquiera es portugués, es un portuñol, es absolutamente entendido por todos los argentinos. Y eso también es un reflejo de integración. Antes a mí me costaba entender mucho cuando hablaban en portugués, pero ahora entiendo todo, porque ya me hablan en portugués y por ahí también nosotros decimos muchas cosas en portugués. Obrigado, muchas gracias y a trabajar. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DE LA NUEVA PLANTA DE FABRICACIÓN DE LAVARROPAS, DE LA EMPRESA MABE, EN HAEDO, PROVINCIA DE BUENOS AIRES.   Muchas gracias; muy buenas tardes a todos y a todas; señor presidente de Mabe Argentina, señores Gobernadores de la provincia de Buenos Aires; de San Luis; de Mendoza que nos están escuchando; señor Intendente de Morón, Martín; señor vicepresidente; compañeros y trabajadoras también de Mabe, gracias, esto es lo más valioso, jóvenes argentinos con el gorrito de su empresa trabajando: primero, para que nadie se confunda, les agradezco a todos los trabajadores el regalo de la heladera, el lavarropas y la cocina. Yo propongo que la Junta Vecinal de Carlos Gardel sortee entre los vecinos de la villa estos productos Mabe, que son de lo mejor; todas las agrupaciones políticas, no se hagan los piolas después, o sea con la Junta Vecinal para que los vecinos puedan tener una hermosa heladera, una cocina y un fantástico lavarropas frontal; tanto que hinchaban que no encontraban lavarropas frontales porque estaba cerrada la importación. (APLAUSOS). Bueno, esta fábrica, que hoy inauguramos, de lavarropas Mabe, con carga frontal, va a tener una producción anual de 300.000 lavarropas, para que tengan, archiven y laven toda la ropa en casa, por favor, la ropa sucia siempre se lava en casa y en lavarropas Mabe. (APLAUSOS). Hoy es un día, que yo definiría como aquellos que la cadena nacional del miedo y el desánimo no va a transmitir. Vieron que hay una cadena nacional del miedo y el desánimo que te larga todos los días pálidas y cada media hora – cuando dan los títulos – te dicen cosas y nunca una buena. Yo el otro día – si me permite y le voy a decir compañero porque saben que el presidente es egresado de la Universidad Nacional de La Plata, como Néstor y como yo y tiene la misma edad que hoy tendría Néstor – así que hemos sido compañeros de estudio en la misma época. Él en la Facultad de Ingeniería de La Plata, una de las mejores del país, la verdad que hay que decirlo forma a muy buenos ingenieros. Pero yo decía hoy es un día que seguramente la cadena nacional del miedo y el desánimo no va a transmitir. Y no lo va a hacer porque como va a decir que estamos inaugurando cinco empresas nuevas, una de ellas una empresa española, que decidió no irse en el 2001 y que inaugura ahora, que seguramente antes importaba y bueno ahora fabrica productos de peluquería a nivel industrial y lo está inaugurando – en Los plátanos -   junto con otras cuatro empresas: dos de muebles, una de plásticos y otra panificadora. O por ejemplo, en Luján de Cuyo, pegadito a la refinadora de YPF, de la YPF de los argentinos nuevamente, pegadito ahí esta el Parque Industrial, en Mendoza, en Luján de Cuyo, al que le dimos 300.000 pesos no reintegrables, en el marco del Programa de Renovación de Parques Industriales, para que hicieran la iluminación. (APLAUSOS). Además, estábamos pavimentando las dos rutas provinciales, que unen con la Ruta Nacional 7 y 40; ahí también está la petroquímica de Cuyo; en San Luis que estamos hoy visitando la ampliación de la fábrica de heladeras Mabe, que ya anunciaron que van a hacer, en las próximas inversiones, heladeras de más de 400 litros, esas que ponen el vasito y salen el agua, ¿no? Esas me encantan, que uno pone el vasito y sale el agua fría y hoy aquí inaugurando esta fábrica, donde se produce cocinas, pero estamos inaugurando la fábrica de lavarropas completando de esta manera por primera vez toda la línea blanca: heladera, cocina y lavarropas de fabricación nacional, industria nacional con capitales de origen mexicano. (APLAUSOS). ¿Y por qué digo hoy? Porque en realidad…. Esto no va a salir, viste que cada media hora todos dan títulos y siempre los títulos son de catástrofes y de horror, bueno ya el otro día también estábamos anunciando una importantísima inversión, de origen brasilero, también vinculada con la minería… hay también una empresa alemana, en Luján de Cuyo, me olvidé, que está haciendo una ampliación de inversión de los paneles en seco de yeso para la industria, para la construcción de casas, industria alemana. Así que fíjense: catalanes, españoles, que invierten en la Argentina; alemanes que amplían su inversión; mexicanos que amplían sus inversión e inauguran nuevas fábricas; brasileros que también en Mendoza anunciamos una inversión de 29.000 millones de pesos, que nos va a convertir en terceros exportadores de potasio y en quintos productores mundiales de potasio; una línea de trenes; líneas de alta tensión; una usina… bueno, yo dije al otro día, qué sé yo, no te digo cada media hora, pero cada una hora, o dos veces al día dirán: “Importante inauguración”. Nada, y debe haber aparecido así de chiquito, en la cadena nacional del miedo y el desánimo – como digo yo – pero la realidad es esta: todos esos pibes existen, por más que los quieran ignorar, todos tienen trabajo, claro que también nos falta todavía. (APLAUSOS). Yo quiero contarles, como les dijo recién el presidente de MABE, que esta MABE que en el año 2003…decía recién el presidente de MABE que en el año 2003, producían en total 45.000 unidades y que ahora producen más de 900.000 unidades y que tenían 112 trabajadores y hoy tienen más de 800. Uno hace las cuentas rápidamente y aumentaron en la productividad, en la producción casi 20 veces y la planta de personal en 6 veces, con lo cual hay una relación importante de la productividad. Uno también de los temas que dicen que los argentinos no tenemos una buena productividad: aumentamos la cantidad de productos 20 veces y la cantidad de trabajadores 6. Esto quiere decir que hay un aumento muy importante de la productividad también en esta línea blanca en la República Argentina. (APLAUSOS) Y digo, claro, que estas cosas, que significan fundamentalmente la defensa del trabajo argentino, porque también MADE recibió líneas de créditos del Programa del Bicentenario por 246 millones de pesos conjuntamente con la inversión que puso la propia empresa, porque esto revela la confianza y en el país pero, fundamentalmente, como decía recién el presidente de MABE, que los instrumentos con los que cuentan los que realmente quieren producir trabajo y servicio en la Argentina para generar trabajo y crecimiento, que es la única manera… Hoy cuando uno mira el mundo…Yo recién escuchaba al señor de España y pensaba hoy que se habían venido abajo todas las Bolsas y todo lo que había pasado en el mundo y eso que se enojaron un poco con el viceministro de Economía el otro día porque, bueno, porque puso blanco sobre negro lo que hemos venido discutiendo durante estos 9 años. Nos han venido discutiendo todas y cada una de las políticas y diciendo que estos 9 años eran producto del viento de cola y criticando todas y cada una de las políticas. Y hoy dicen que, en realidad, si se crece un poco menos, no es un problema de que el mundo se ha venido abajo, sino que es un problema de las políticas que son, precisamente, las que están ayudando a sostener el impacto de la crisis. La contradicción es básica. Las escuché, y si me permiten un minuto, hasta escuché a un exvicepresidente del Banco Central durantes las épocas, y quiero decirlo, porque fue presidente durante la gestión de mi compañero, el presidente Kirchner, y entonces decía que el joven Kicillof, porque todos le dan a Kicillof menos de la edad que tiene, pero en realidad, tampoco es tan pendex, no tiene como 40, 41 años, tranqui que no es un pibe de 20. Lo que pasa que el look lo ayuda y es medio descontracturado, no anda todo el día acogotado con la corbata como andan algunos pensando que por eso son más importantes, decía dónde estaba y le reprochaba que cuando él era presidente del Banco Central durante la gestión de Kirchner, el país crecía, dijo, a 8 puntos, 9 puntos. Yo quiero recordarle que, por favor, tenga el honor de decir que se tuvo que ir porque se peleaba con el ministro de Economía por las políticas activas que teníamos y por eso se tuvo que ir del Banco Central. La verdad que cuando uno escucha estas cosas, uno tiene que contar la verdad, porque…(APLAUSOS)…las peleas que en ese momento había entre Economía y el Banco Central, que creo que esta es la única etapa en que no hemos tenido…desde que entró Mercedes Marcó Del Pont, la verdad, es la única etapa en la que no hemos tenido peleas entre Economía, porque siempre los del Banco Central, monetaristas por lo general, contra obviamente el ministerio de Economía, que es el que tiene que parar la olla y necesita que la actividad económica crezca todos los días. Pero la verdad que me dio un poquito de fastidio, un poquitito de fastidio escuchar que se arrogaban políticas que habían criticado y por las cuales se pelearon con el ministro de Economía de entonces. Y además recuerdo también la circunstancia por la cual se fue del Banco Central: fue cuando quiso imponerle al presidente Kirchner que si no nombraba a dos directores que él quería le presentaba la renuncia y, bueno, Kirchner le agarró la renuncia… Nunca le presentes la renuncia a un Kirchner, se los recomiendo porque… Y me acuerdo que le aceptó la renuncia pensando que esa era una manera de presión… Vamos a contar, ya que todos quieren hablar, vamos a empezar a contar cómo fueron todas las cosas, inclusive, algún exfuncionario también que anda por allí hablando, recordará que le dijo “no le presentes la renuncia, mirá que si les presentás la renuncia te la va a aceptar, porque nadie que le presentó la renuncia se fue con la renuncia de vuelta”. Y el hombre se… Hay que gente que realmente está enferma de importancia, como digo yo, sí, hay gente enferma de importancia en la Argentina. Yo siempre le pido a Dios…porque cuando uno ocupa lugares importantes, imaginate, si se la creen los que están en el Banco Central que los eligió el presidente y los votaron los senadores, nada más lo que puede pensar alguien que sacó más del 50 por ciento de los votos, podría tener, digamos, lugar a creérsela, se la creyó de estos… Bueno, la verdad que yo siempre le pido a Dios una cosa, siempre: que nunca me enferme de importancia, es la peor enfermedad que le puede pasar a un dirigente político, social o empresarial. Creerse más de lo que es o, como dicen los chicos, creérsela. Nunca te la creas, seguí trabajando como el primer día, con humildad y sabiendo que todos los días tenemos que hacer un gran esfuerzo. Yo me mato todos los días trabajando. Bueno, hoy estoy aquí y aquí estamos en conexión con cuatro o cinco lugares, me voy a la Casa de Gobierno porque tenemos reuniones con la gente de Conectar-Igualdad del ministerio de Educación; mañana tenemos que ir a Santiago del Estero a inaugurar un aeropuerto en Termas de Río Hondo; vamos después a inaugurar otro centro cultural en Santiago. Yo muchas veces me pregunto algunos dirigentes qué hacen durante todo el día, porque uno mira dice “¿qué actividad tienen, qué hizo, con quién se reunió, qué inauguró, adónde fue?”. Nunca se sabe, siempre cuando aparecen es para criticar lo que otros hacen, por supuesto lo que siempre hace el Gobierno nacional. Y la verdad que el Gobierno nacional, yo no sé si habrán notado la diferencia, cuando aparece es para anunciar que está haciendo cosas o que otros están haciendo cosas gracias a las políticas activas que llevamos adelante, como es el caso de esta inauguración de la fábrica de lavarropas MABE. Estas son las cosas que deben movilizarnos y que deben constituir un verdadero ejemplo. Por eso digo que el día de hoy no será transmitido por la cadena nacional del miedo y del desánimo. Olvídense, nadie sabrá que tenemos lavarropas frontales, que muchas de estas cosas que hoy se construyen, que estos trabajos nuevos que se generaron, también fueron por políticas de protección del trabajo y de la industria nacional que aplican todos los países bajo distintas formas y que vamos a seguir trabajando cada vez más en proteger el trabajo nacional y la industria nacional. Estamos convencidos que así debe ser. Así que, nada, quería agradecerles a todos por el apoyo, por el afecto, porque se necesita muchas veces, ante tanta cosa, ante tanta mala onda propalada, propalada yo creo cada vez con más intensidad hasta el 1º de diciembre, fecha en que finalmente deberá cumplirse de una buena vez por todas, señores, la Ley de Medios en la República Argentina, de modo tal que haya multiplicidad de voces y mayor democracia y cumplimiento de la ley. (APLAUSOS) Y la verdad que, bueno, decirles a todos que estamos muy contentos…Yo siempre digo que no puede haber mejor lugar para un gobernante que estar en una fábrica y en una fábrica que se amplía, que hoy produce este hermoso lavarropas que tanto demandaban las amas de casa y que tanto enojó a muchos importadores cuando decidimos que se fabricara en nuestro país. Queremos que sigan trabajando y comerciando, pero queremos también que inviertan en producción nacional. Por eso también hemos lanzado de la autoridad monetaria esta iniciativa para que los bancos presten. La verdad que son bastante mezquinos los bancos, hicieron una propagando de ADEBA sola; podrían haber hecho una por cada banco para las líneas de crédito, ¿no?, como hacen para el consumo. Porque cuando es para consumir, que son cuotas con intereses que si uno las cuenta son intereses importantes y que muchas veces son con descuentos de planilla, hay mucha propaganda y mucha difusión. Nos gustaría que hubiera la misma propaganda y difusión para las líneas de crédito para pequeñas, medianas y grandes empresas para los inversores, que es la mejor manera que haya mejor oferta y mejores precios. Cuando hay mayor inversión, mejor oferta, tenemos mayores y mejores precios. Por eso, quiero agradecerles a todos el esfuerzo que estamos haciendo y que vamos a seguir haciendo para que esta crisis impresionante… Hoy estaba leyendo, si se me permite, un cable, tipo 10 de la mañana, más o menos, donde daban cuenta que la Bolsa de España había prohibido las operaciones a corto plazo. ¿Se acuerdan cuando la FEC, que viene siendo la Bolsa de Nueva York, interrumpió durante tres horas aproximadamente la cotización en plena crisis del 2008, 2009? Yo me imagino lo que dirían acá los de la cadena nacional y el desánimo y el miedo si la Bolsa nuestra de repente interrumpiera su cotización o decidiera interrumpir las operaciones a corto plazo. Bueno, España hoy interrumpió las operaciones a corto plazo. Bueno, en fin, es el mundo en el que estamos viviendo y esto ayuda, en realidad, a que comprendamos que la crisis, que es global y que realmente nos preocupa y nos ocupa y que queremos que salgan prontamente, no con las recetas que quieren aplicarle a España, por cierto, que la han directamente intervenido. Porque, a ver, antes invadían los países, siglos atrás; ahora esta intervenida por el Fondo Monetario, por el Banco Europeo y por la Comisión Europea. Esta es la verdad y no nos pone contentos, al contrario. Cuando yo estuve –y quiero contarles algo porque lo siento así- en la reunión del G-20, me tocó en un almuerzo sentarme al lado del presidente de España, el señor Rajoy, que todos preanunciaban qué sé yo, que me iba a maltratar, no, no, si no hizo nada el pobre, estuvo un caballero, no me va a pasar lo mismo que con el ministro de Economía que dije una cosa que después causó…la verdad que fue un caballero Rajoy y la verdad que cuando medio que lo atacaban o más que atacarlo, criticaban, qué sé yo, que no había productividad, yo salí a defender, no a España ni al señor Rajoy, salí defender en lo que creí siempre, que no es a través de políticas de ajuste, a políticas de estrangulamiento de la gente y del consumo que se va a salir de una crisis. Para que ustedes tengan una idea: el otro día, se acuerdan, hubo una inmensa marcha de mineros en España que fue violentamente reprimida, bueno, fueron foto en todo el mundo. Miren ustedes: los mineros demandaban una cifra que para cubrir las necesidades eran 200 millones de euros y los reventaron a palos un poco más. ¿Saben cuánto le pusieron al Bankia, el Bankia es un banco de España dirigido por el extitular del Fondo Monetario Internacional, Rato? Le pusieron 23.000 millones de euros. Yo digo: ¿pero entra en la cabeza de alguien racional que se le niegue a miles y miles de mineros, a una actividad como es la minería, 200 millones de euros y se pongan uno arriba del otro 23.000 millones de euros a un banco? ¿Es racional? ¿Eso realmente es capitalismo o es locura o es directamente salir a bancar o a cubrir los negociados? Ni qué hablar de la Libor, que parece que ahora van a procesar y meter gente presa porque habían truchado la Libor, la famosa tasa Libor por la cual se ajustan todos los días billones de billones de dólares y de euros en el mundo. Estas cosas las tenemos que saber todos los argentinos, porque también la cadena nacional de miedo y del desánimo, las oculta prolijamente. No sea cosa que alguno se avive y piense, “bueno, miren lo que está pasando en el mundo y miren lo que estamos viviendo en la Argentina”. Y para terminar, otro ejemplito de la cadena nacional del miedo y del desánimo: los invito a que revean los diarios del año pasado. No hubo consultora, no economista, porque economistas hay muchos y bueno, sino consultoras, que son diferentes, son las que viven de darles informes a las empresas que le pronostican lo que va a pasar, que va a pasar esto, que hay que colocar la plata acá, que los commodities van a bajar, que las acciones van a subir. Bueno, si ustedes leen todas las consultoras del año pasado, van a encontrar que el precio de los commodities, más concretamente de la soja, principal commoditie de la República Argentina, según ellos sostenedor de toda la actividad económica de Argentina, prácticamente no iba a valer nada, se te iban a tirar los porotos de soja por la cabeza porque iban a valer 200, 300 dólares. Batió récord: 648 dólares la tonelada de soja. Ellos pronosticaron hace un año que iba a valer apenas 300 dólares la tonelada. La verdad que además de cadena nacional de desánimo y miedo, deberían volver al colegio o la facultad, por lo menos, para saber que la economía no es una ciencia exacta; que la economía se construye todos los días; que tienen que ver factores exógenos-endógenos pero que también tienen que ver las expectativas de una sociedad y que también tienen que ver en esas políticas y en esa economía, las políticas que decide un gobierno. Para terminar: recuerdo, ya que estábamos hablando de presidentes del Banco Central, otro presidente también, me ha tocado cada presidente del Banco Central, el último, el de las reservas, el que nos hizo un escándalo con las reservas que parecía que se venía el mundo abajo con las reservas, había pronosticado, esto está escrito y firmado y presentado en el Senado de la Nación, había pronosticado que en el año 2009 íbamos a tener saldo de balanza comercial, esto es diferencia entre exportaciones e importaciones, que para nosotros es vital porque de ahí sacamos los dólares, entre otras cosas, también de la inversión extranjera directa, 6.000 millones de dólares. Ese año, creo que tuvimos 12.000 millones y me acuerdo que le dije: “¿Vos no eras el que me habías dicho en el 2008, en el 2009 ya estábamos peleados, que íbamos a tener 6.000 millones de dólares? Y mirá el superávit, casi el doble de lo que vos dijiste.” “Ah –me dijo- pero vos interviniste en la economía, por eso tuvimos ese superávit.” “Ah, pero querido, ¿y vos para qué te pensás que estoy sentada acá en el sillón de la Casa Rosada? Para mirar pasar las cosas.” Porque este es el concepto que tienen, un Estado absolutamente ausente o pretendidamente ausente que, en realidad, está muy presente cuando uno hace las cosas que tienen que hacer. Y nosotros vamos a seguir haciendo las cosas que tenemos que hacer para defender el trabajo de los argentinos, la inversión de los argentinos, a los empresarios argentinos y a los empresarios extranjeros que sigan apostando a la Argentina como es el caso de MABE, como es el caso de la gente alemana en Luján de Cuyo, como son también los catalanes españoles en Berazategui y de todos los 40 millones de argentinos en su inmensa mayoría que siguen apostando a que al país le siga yendo bien como nos ha ido bien en estos nueve años. Muchas gracias y un beso muy grande a todos los trabajadores y trabajadoras de MABE. Fuerza chicos y chicas, porque en ustedes está el presente y el futuro del país. Defiéndanlo también. Muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE INAUGURACIÓN DEL “FORUM” SANTIAGO DEL ESTERO Y EL CENTRO DE CONVENCIONES Y EXPOSICIONES, EN LA PROVINCIA DE SANTIAGO DEL ESTERO.  Muchas gracias, muy buenas noches a todos y a todas; señor Gobernador de la provincia de Santiago del Estero, querido Gerardo; señor Gobernador de la provincia de La Rioja, que nos acompaña hoy en el cumpleaños de la hermana provincia; señor Intendentes; vicegobernador, veo senadores; senadoras; diputados; diputadas; intendentes de las distintas localidades; amigos; a todo el pueblo también en todas las calles de Santiago del Estero y también en Termas de Río Hondo: viste Parrilli que teníamos que venir, no porque él me había propuesto venir a las cinco de la tarde e irnos tipo nueve o diez de la noche, “pero si nunca se festejan los cumpleaños así”, le dije yo. ¿Cómo festeja uno los cumpleaños en la casa cuando cumplen años mis hijos, mis seres queridos? Bueno, nos sentamos a cenar y esperamos que sean las 12 y cantamos el feliz cumpleaños y después nos vamos a dormir. “Yo creo que vas a llegar a las 2 de la mañana a Buenos Aires”. Bueno, no importa, no importa. (APLAUSOS). Son 459 años de Santiago del Estero, madre de ciudades, es del 53, igual que yo, 400 años después nacía yo. Mira si tenemos cosas en común con Santiago del Estero además… sí en el 53 también. Y la verdad que cuando recién estuvimos en Termas de Río Hondo y cuando el Intendente lagrimeaba porque realmente nos decía: “usted no sabe lo que significa para los termeños y las termeñas ver este aeropuerto”. Un aeropuerto divino, hermoso, moderno, maravilloso, hecho con recursos públicos, que va a integrar – ahora – la red de aeropuertos y que – de acá lo diviso a Mariano, a Marianito Recalde, presidente de Aerolíneas Argentinas – ya nos anunció que, a partir del 24 de agosto, dos vuelos por semana, viernes y domingo. (APLAUSOS). Créanme, mis queridos, que a Termas de Río Hondo, después de esto, les va a cambiar la vida, porque una cosas es cuando vos tenés que llegar a una ciudad y trasladarte a otro sobre todo para esta modificación que hay en los comportamientos turísticos; ya nadie se va un mes de vacaciones, normalmente se cambia por períodos muy cortos, por fines de semanas breves, porque uno extiende las vacaciones, durante todo el año, con lo cual yo les aseguraba recién a todos los termeños y termeñas, que estaban afuera y que los tenían en vallas y les dije: “rompan las vallas, vengan todos para acá”. Y se vinieron todos, había miles y miles y hasta turistas, había también de Villa Regina, de Río Negro. Nemirovsky, que andás por ahí, no sé por dónde andás, bueno había también gente de Villa Regina. Y yo les decía cómo les va a cambiar la vida, porque va a haber un turismo diferente, porque una cosa es tomarte el avión en aeroparque y estar en una hora veinte en el lugar directamente, sin necesidad de hacer ningún traslado, la ruta, la incomodidad. El aeropuerto es maravilloso, el lugar es maravilloso porque sé de las obras que se han realizado, la costanera. Recién recordaba Gerardo, en París – me acuerdo – firmamos el GP, que va a ser también un escenario mundial para Santiago del Estero. Y esta obra increíble, en la vieja estación del ferrocarril Mitre, este centro de convenciones que durante mi anterior Presidencia, cuando vine aquí a inaugurar también alguna otra obra pregunté qué era y Gerardo me dijo: “eso va a ser un centro de convenciones que estamos construyendo en la vieja estación de ferrocarriles”. Esto era el andén, esto que ven ustedes allí. “Y que usted va a venir a inaugurar en su próxima Presidencia”. Miren la fe que me tenía el Gobernador: (APLAUSOS). Y acá estamos, el Gobernador tenía fe en el pueblo, que es también como tener fe en Dios, porque el pueblo es Dios y eso es el pueblo, más que una persona. Las personas somos circunstanciales –como él bien lo decía – y pasamos y la verdad qué cumpleañitos se mandó Santiago del Estero: aeropuerto, centro de convenciones y vamos a recibirlo con un feliz cumpleaños y seguramente muchos fuegos artificiales en el centro, que también inauguramos con mi compañero, con él cuando vinimos. ¿Ahí era Presidente él o era yo, no me acuerdo ya? Yo también era, viste que uno se confunde por ahí. Vinimos los dos, claro, lo que pasa es que a veces te parece todo que pasó hace mil años y a veces te parece que pasó ayer. Hay cosas que me parece que pasaron ayer y hay cosas que me parece que pasaron hace mil años. Y me acuerdo cuando vinimos, bueno estábamos los dos tan asombrados de ese maravilloso Centro Cultural del Bicentenario, donde está toda la historia de Santiago. Recién me entregaron dos libros con la historia de Santiago, pero en ese Centro Cultura está la historia viva. Ese 2 de septiembre de 1577, que marcó la primera exportación industrial de la República Argentina. Esto lo conocen muy pocos argentinos, pero el 2 de septiembre, que es el Día de la Industria, que se festeja el Día de la Industria, se celebra porque en esta ciudad en 1577, los jesuitas exportaban productos textiles. ¿Y saben adónde? A Brasil, bueno algunos dicen que era contrabando, pero era producción argentina. (APLAUSOS). ¿Y adónde iba? Miren lo que son las cosas, a Brasil, quien hoy es nuestro principal socio comercial y político, también, en esta región de América del Sur, que cada vez se agranda y que ya la próxima semana también incorporamos a Venezuela a ese MERCOSUR para hacer la región más grande. Y por estas cosas de la historia, por esta cosas de la voluntad, de la transformación, de la política como el instrumento de transformación de las  sociedades, esta Santiago del Estero, como todo el NEA y NOA argentinos, que fue durante al apogeo del neoliberalismo en la Argentina y en el mundo también, porque bueno, digamos que nos utilizaron como conejillo de Indias, pero el neoliberalismo se expandió en todo el mundo y estamos viendo hoy también las consecuencias en otras tierras lejanas. En aquellas épocas se decía que el NEA, el NOA eran regiones inviables y hoy vemos, precisamente, que el NEA y el NOA crecieron todos estos años desde el 2003 al 2011, más que el resto del país, crecieron por arriba de la media nacional. Hoy han quedado en el corazón del MERCOSUR y también en una vinculación con el Océano Pacífico. A mí me ha tocado, no solamente inaugurar esta magnífica obra que es entre histórica, también con contenido turístico, hermosa, modernísima, de buen gusto, sino también en Frías me ha tocado inaugurar plantas de industrialización de la soja, frigoríficos, también el Parque Industrial donde fui a inaugurar, me acuerdo, una fábrica de galletitas. ¿Quién pensaba esto en la Argentina del año 2003? Nadie, ni los más optimistas y, sin embargo, lo hicimos, lo estamos haciendo y lo que es más importante, lo vamos a seguir haciendo: transformar el país. (APLAUSOS) Incluir, no solamente porque hemos generado millones de puestos de trabajo, incluir socialmente, sino también incluir geográficamente, que los santiagueños no se tengan que ir nunca más de Santiago para tener una oportunidad, que puedan quedarse aquí los santiagueños, así como los riojanos, los tucumanos, los catamarqueños, los salteños, los jujeños, los misioneros. Esta oportunidad increíble del turismo, como veníamos charlando recién con Quique Meyer en el avión y nos contaba lo que había sido la explosión turística en los distintos centros este fin de semana. Y yo estoy segura que con este Aeropuerto de Termas de Río Hondo, que además tiene efectos medicinales, va a cambiarle fundamentalmente la vida a ese pueblo y a Santiago del Estero y a toda la región de influencia. Yo realmente estoy muy contenta, por momentos nostalgiosa, siempre uno tiene ese sentido ambivalente; siempre digo que, bueno, feliz, feliz, lo que se dice feliz, yo no voy a poder volver a ser, pero estos momentos, por ejemplo de cuando recién llegaba y aterrizábamos en el Aeropuerto de la Capital y veía las calles desbordantes de gente, de jóvenes que con banderas de distintas agrupaciones políticas, pero unidos por un objetivo común que es que Santiago esté cada vez mejor y que también lo esté la Argentina, me recibían con afecto y alegría, como también lo hicieron en Termas de Río Hondo, bueno, te reconcilia y son caricias que uno recibe en el alma frente a tantas cosas que le pasan en la vida y, bueno, que por ahí tenemos también que escuchar. Pero cuando escucha la voz del pueblo de esta manera, todas esas voces pequeñitas, altisonantes, distorsionantes, muchas veces descalificadoras o injuriosas, se evaporan, porque se las lleva y las tapan, precisamente, la voz de un pueblo que no es de agradecimiento, no, no, no es el agradecimiento que se quiere ver como dadivoso, no, es el reconocimiento en sus gobernantes de que han interpretado sus ilusiones y sus sueños y han sido capaces de llevarlas adelante. Porque eso es lo que quiere la gente de sus dirigentes, que puedan llevar adelante sus sueños y sus ilusiones y además, con la ayuda de Dios, porque todos hemos aprendido que sin El, en definitiva, no podemos hacer demasiadas cosas. Dios es el que te da mucha fe y es Dios el que a través del pueblo, te infunde la fuerza que tenés que tener para salir adelante pese a todo. Y bueno, este Centro magnífico de Convenciones…¿de qué se están riendo ustedes dos, Quique Meyer y Gerardo Zamora, por que están…? Ah, porque se acerca el…ah, ya estamos, ah, si yo estoy aquí hablando y tenemos que ir al cumpleaños. No ven que si me dejan hablar le arruino el cumpleaños, además me van a decir “esta nos vino a arruinar el cumpleaños”. Nada, ahora tenemos que irnos al Centro Cultural para desde ese balcón en el que estuve con él también, ahora vamos a saludar a todo el pueblo santiagueño y les vamos a cantar el feliz cumpleaños a Santiago del Estero que es también cantárselo un poco a toda la patria. ¿Porque saben qué es lo más importante de estos nueve años que tenemos juntos? Que los argentinos sabemos y sentimos que hemos vuelto a tener patria, como seguramente lo sintieron aquellos santiagueños el día que Perón y Evita vinieron a este mismo lugar que hoy estamos inaugurando con una fuerza y una alegría que es la alegría de las cosas realizadas y de los sueños cumplidos. (APLAUSOS) Gracias, Santiago, muchas gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN LA  INAUGURACIÓN DEL AEROPUERTO INTERNACIONAL, EN TERMAS DE RÍO HONDO, PROVINCIA SANTIAGO DEL ESTERO.  Hola, la gente cerca – por favor – sin rejas. Hola, ¿se escucha? La verdad que me gusta así cerca, a mí me gusta sentirme muy cerca de la gente. Vengan un poquito más cerca, si pueden. La verdad que quiero en esta noche tan especial para Termas de Río Hondo, para Santiago del Estero y para todos los argentinos que estamos inaugurando este fantástico aeropuerto, que les va a cambiar la vida, acuérdense lo que les digo, les va a cambiar la vida al pueblo. (APLAUSOS). Va a potenciar enormemente la oferta turística, tan típica de Termas de Río Hondo. Y quiero también anunciarles – a ver si está conmigo Mariano, vení Mariano – este señor es Mariano Recalde, el presidente del directorio de Aerolíneas Argentinas, y quiero anunciarles que a partir del 24 de agosto, todos los fines de semana, va a haber un vuelo el viernes y el domingo a Termas de Río Hondo para el turismo de fin de semana de nuestra Aerolínea de bandera recuperada, que por eso podemos venir a Termas de Río Hondo y por eso también, por la administración que hemos hecho de los recurso la provincia y la Nación hoy podemos estar inaugurando este aeropuerto que hemos construido con fondos públicos y que pasa a integrar la concesión de Aeropuertos 2000, pero que está hecho enteramente con recursos públicos. Yo quiero recalcar esto porque es el esfuerzo de todos los argentinos y la verdad que me han dicho gracias, desde que llegué, pero la que tiene que decirles gracias soy yo a todos ustedes por el apoyo que siempre Santiago del Estero ha hecho en los momentos más difíciles y también por el apoyo – bueno porqué no decirlo – que nos han hecho otorgándonos la confianza, la mejor confianza que puede otorgar el pueblo a sus dirigentes, que es a través del voto popular, a través del voto en elecciones libres, sin proscripciones y democrática. Y bueno, la verdad, que acá ganamos muy bien, muchas gracias.  (APLAUSOS). Yo sé que este es un viejo sueño porque saben por qué lo sé, porque nos pasó a nosotros con Calafate cuando tuvimos nuestro aeropuerto. Antes la gente tenía que llegar a Río Gallegos y de Río Gallegos, que está un poquito más lejos, a 300 kilómetros, irse a Calafate y la verdad que no nos permitía tener un turismo corto, de fin de semana. ¿Cómo nos cambió la vida? En Calafate el hecho de que un avión pueda tomarse en Buenos Aires y aterrizar directamente  - o en Calafate y aquí, en Termas de Río Hondo -  ya lo van a ver es un salto cualitativo que ni ustedes se imaginan cómo va a transformar la industria hotelera, gastronómica, las posibilidades de trabajo. La verdad que estoy muy contenta porque, además, vamos a aprovechar toda esta oferta turística que nos da no solamente los turistas que vienen del exterior, si no nuestro turismo interno, doméstico, que es muy potente. Recién veníamos hablando con el ministro de Turismo, que me acompaña también, y me decía que este fin de semana – por ejemplo – en Cataratas hubo un 25 por ciento más de turistas, que el año pasado. Y acuérdense que el año pasado tuvimos las cenizas en la Patagonia y mucha gente se trasladó al norte del país. Mis queridos termeños y termeñas, como yo digo, esto no integra la cadena nacional del pesimismo y de que todo va mal; esto integra la cadena nacional federal de la construcción. Ahí está, a mis espaldas, el Aeropuerto de Termas de Río Hondo, no es un discurso, no es una promesa, es una realidad que ustedes van a poder aprovechar y que van a poder aprovechar 40 millones de argentinos. Así que, bueno, nada, agradecerles todo el afecto, todo el cariño, poder verlos y mirarlos a los ojos y la verdad también, agradecerle mucho a Gerardo porque ha sido un gobernador muy bueno que ha permitido potenciar este crecimiento de Santiago del Estero muy fuerte. Ustedes saben que de acá nos estamos yendo a Santiago del Estero Capital, a poquitas horas del aniversario. Saben que la fundación, que fue en 1553, tiene algo también en común conmigo, porque yo nací 400 años después, en 1953. O sea, fundaron Santiago del Estero en 1553 y yo nací en 1953. Recién veníamos charlando en el avión y decíamos: “Fijate cómo hemos cambiado entre todos la Argentina. Vamos a Termas de Río Hondo a inaugurar un aeropuerto nuevo, impecable”. Además, tengo que venir a la ciudad porque me han dicho que está preciosa para el Gran Premio de Motos que viene, el GP, me hablaron de las obras. Y de acá, faltando apenitas unas horas para cantarle el feliz cumpleaños a Santiago del Estero, vamos a inaugurar el “Forum” en la vieja estación de trenes del Ferrocarril Mitre totalmente reacondicionado, refaccionado como lo fue también el Centro Cultural del Bicentenario, que me dijeron que está maravilloso, con una capacidad para convenciones de 3.000 personas. Esto, nueve años atrás, termeños y termeñas, era impensable. ¿Saben por qué? Porque Santiago del Estero, junto a otras provincias del NEA y del NOA, eran consideradas inviables por los que decían que la Argentina tenía que achicarse y ajustarse. Esta es la demostración más fuerte, más palmaria, más concreta, más vivible de que cuando uno se empeña en transformar la realidad, lo puede hacer con la voluntad y con la buena administración de los recursos y con la defensa de los intereses nacionales. Un saludo a los turistas que han venido desde Villa Regina, en Río Negro, y a todos los turistas de todos los rincones de la patria y si hay algún turista extranjero, también bienvenido sea al nuevo Aeropuerto de Termas de Río Hondo, en Santiago del Estero. Gracias a todos, muchas gracias, los quiero mucho y disfruten. Gracias. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE PRESENTACIÓN OFICIAL DE UN NUEVO BILLETE CON LA EFIGIE DE EVA PERÓN, EN EL SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO, CASA ROSADA.  Muchas gracias, muy buenas tardes a todos y a todas: la verdad que es un día muy especial. En primer término quiero agradecer a los trabajadores de Casa de Moneda que han hecho posible este trabajo. (APLAUSOS). Quiero también invitar – aquí al escenario, por favor – al artista francés y al argentino que es el mejor dibujante de billetes del mundo que quiso ser partícipe de esta obra histórica que consagra a una mujer que marcó no solamente la vida de los argentinos, sino que marcó un hito en la historia mundial:  Eva Perón. Y le agradecemos que haya participado realmente en este proyecto. Muchas gracias. (APLAUSOS). Y aquí un argentino, un de los mejores grabadores del mundo, es el hombre que luego que un artista como él dibuja el billete lo pasa… a ver cómo lo hacés. Yo lo iba a explicar y no sabía. (Risas). Se hace, primero el grabado, y después se hace todo lo que es el diseño del billete. Este hombre, que es uno de los mejores grabadores del mundo, es argentino, y trabajó 14 años en la Casa de Moneda, hace 21 años que se fue del país, hoy trabaja en Suiza, donde hacen la plata de todo el mundo. En fin, el hombre además de bueno… pero algún día te vamos a recuperar me parece, me gustaría que volvieras a la Argentina. (APLAUSOS). Un aplauso para él también, gracias. Qué orgullo, un argentino, uno de los mejores grabadores del mundo que hoy vive en Suiza y trabaja para los que hacen los billetes y las máquinas del mundo y que también fue el artista – porque además de grabador es artista – que protagonizó esta breve pero sentida historia de lo que fue también no la historia de un billete, si no la historia de los argentinos, en definitiva. Este era un billete, que originalmente había sido pensado para un billete de 5 pesos, luego de la muerte de Eva Perón, en 1952, ustedes lo vieron y cuando vino la autodenominada revolución libertadora, golpe de Estado que derrocó el Gobierno constitucional del General Perón un empleado de la Casa de Moneda lo escondió detrás de un mueble de la Casa de Moneda como si fuera una suerte de embute, para decirlo así, lo escondió. El embutido viene de salame, no vayan a pensar otra cosas, nadie piense ninguna otra cosa extraña, por favor; lo embutió, se mete una cosa  dentro. Cuando se refuncionalizó las Casa de Moneda y empezaron a correr muebles y cosas aparecieron; pudieron haber aparecido, qué sé yo, en otro momento también y haberlos destruido. No, si son esas cosas del destino, de la historia, aparecieron durante nuestra gestión, los recuperamos y ahí iniciamos la tarea de emitir para este 60 aniversario, que es el día de mañana, del paso a la inmortalidad de Eva Perón este billete, que comenzó siendo conmemorativo, pero que yo voy a pedir – y no quiero entrar en ninguna polémica porque el otro billete de 100 es el de Roca – no quiero entrar en ninguna polémica. Pero yo quiero que las autoridades monetarias, que las autoridades de Casa de Moneda, del ministerio de Economía puedan arbitrar todas las medidas para que, en definitiva, medidas obviamente legales y de carácter operativo, cuando estamos ante la moneda no estamos solamente ante medidas de carácter legal, sino también de carácter operativo para que este sea el nuevo billete de 100 pesos. (APLAUSOS). ¿Por qué? Porque sinceramente y sin quitarles méritos a nadie, porque ustedes saben que la historia siempre es compleja y siempre hay posiciones diferentes, y mi intención no es polemizar. Pero después de 200 años de moneda es la primera vez que una mujer aparece en un billete. (APLAUSOS). Han aparecido todos: San Martín, Belgrano, Roca, Sarmiento, bueno no me acuerdo. Y me parece que sí tenemos que hacer honor al género, además, quién mejor que para hacer honor al género que la figura de Eva Perón, estampada en el billete de 100 pesos. (APLAUSOS). Me gusta mucho la imagen, es una imagen plácida, a mí me gustaba mucho la Evita está, esa que está ahí enojada y que quiere comerse el mundo… bah, no comerse el mundo, a algunos nada más. Vamos a ser más precisión, tenía una precisión quirúrgica para encarar, pero la verdad que esta Eva Perón da una sensación de paz y de tranquilidad muy impresionantes. Tiene una balanza, que no es la balanza de la Justicia, de la Justicia como Poder Judicial, sino la balanza de la verdadera justicia, de la justicia social que también está acá. (APLAUSOS). Este es el laurel, el que está acá al costadito, a ver bueno no importa, voy a empezar a hacer lío. Es maravilloso; está también el ceibo que es la flor nacional, está el símbolo de la Nación; está también el símbolo de la abundancia y del otro lado, le doy vuelta un ratito, está la Diosa Ara Pacis, que era la diosa, no estamos proponiendo ningún culto alternativo, por favor. Se acuerdan que en la Caja de Ahorro había una mujer que también era una diosa que simbolizaba el ahorro, bueno hay figuras griegas que – como Hermes, en la Cámara de Comercio – lo tienen a Hermes que era el Dios del Comercio y nadie piensa que de La Vega sea un heterodoxo en materia religiosa. Así que por favor…no porque ya veo mañana los titulares que nunca faltan, los de la cadena del miedo y del desánimo comienzan con análisis extraños. Además es muy lindo, porque dice, al lado de Ara Pacis: “en unión y libertad”. La verdad que estamos muy contentos de poder haber hecho esto todos los argentinos y también hecho por argentinos y franceses que nos ayudaron, por los más de 1.100 empleados de Casa de Moneda que tiene más de 186 años ya de vida. También una tarea muy importante que se ha venido desarrollando porque la Casa de Moneda, que acá está su titular – venía dándonos negativo y empezó a dar positivo, a partir del año 2010, pero quiero decirles que el incremento del patrimonio neto, en el período 2011, ha sido del 45 por ciento, y el incremento de facturación, en el 2012, ha sido de 125 millones, que representa un 60 por ciento de aumento contra el año 2010. Si uno pudiera mostrar los gráficos vería que los gráficos siempre estaban en rojos o eran muy finitos, inclusive durante mi gestión y durante la gestión de Néstor también, estuvieron muy finitos, de azul en positivo y muchas veces en rojo. Pero la verdad que estos son- yo no sé si podrá divisarse – los tres últimos años con el crecimiento 2010, 2011 y lo que va del 2012 un crecimiento muy importante. Por ejemplo, una máquina que se llama la Simultan cuarta… una anécdota para ver cómo pasan muchas veces las cosa y por qué hay tantos intereses cruzados y tantas cosas. Había una licitación que finalmente dejamos sin efecto, que era comprar todas máquinas nuevas. Esta era una licitación de aproximadamente 147 millones de dólares, de francos suizos, un poco más. Lorenzino vos que andás con la moneda y todo eso ¿un poco más? Un poco más, finalmente esta máquina que era de origen suizo iba a ser desguazada porque ya no servía más, se le pidió a su casa de origen suiza que nos pasara un presupuesto para repararla. Nos pasaron presupuesto de 4.000.000 de francos suizos. Nos pareció mucho y decidimos a hacerla con los técnicos argentinos, con elementos argentinos y la reparamos y llevamos gastado – más o menos -400 mil pesos. Y se sigue usando y produciendo. (APLAUSOS). Cosas, maravillas de los argentinos, no es que la atamos con alambre, no, funciona y muy bien. Hubo una recalificación, comenzamos a hacer también muchas cosas que antes no hacíamos o la encargábamos a privados. Por eso muchas veces cuando uno deja de encargarle las cosas a los privados y retoma el Estado porque la moneda… vamos, no es que nos queramos hacer cargo de las cosas que hacen los privados, de ninguna manera, pero la moneda es una cosa que tiene que estar a cargo del Estado, sin ninguna duda. Si hay un instrumento de soberanía y hoy más que nunca adquiere una singular importancia es precisamente la moneda. Y hemos pasado a hacer el pasaporte electrónico, diseño, desarrollo y fabricación de los nuevos pasaportes electrónicos para el RENAPER, contando con una planta de producción de última generación; los padrones electorales del 2011, que también normalmente los hacían los privados y los hicimos en la Casa de Moneda y vieron que no hubo ningún problema en las elección, por favor. Mañana dicen: “hicieron los padrones, por eso ganaron con el 55 por ciento de los votos”. No, fueron transparentes. También la Lotería Nacional, recuperamos la impresión de los cartones de bingo de la Lotería que estaban también en manos privadas; Parques Nacionales con la digitalización de documentos que también hicimos para ellos; el recupero del PAMI – como cliente – para la digitalización de los documentos; una nueva tarjeta inteligente de policarbonato. Bueno, de resultas que los incrementos han sido en todos los rubros: del 111; del 61, en títulos automotor; en otros títulos del 31; en diplomas universitarios del 222 por ciento; en estampillas de la AFIP del 89 por ciento; en fajas AFIP – esas que se ponen en las clausuras y no se ahí pongan nerviosos – del 10 por ciento; en cheques cancelatorios de cinco mil, ciento por ciento; en Parques Nacionales de 228 por ciento. Yo quiero felicitar a las autoridades de Casa de Moneda y los empleados también de esa institución, que han hecho posible también esta recuperación y que hoy estemos nuevamente en superávit y tenemos que seguir recuperando las capacidades del Estado en lo que es estrictamente competencia del Estado, indelegable e insustituible. Y bueno, muy contentos con este billete de 100, que yo estoy segura que se van a poner finalmente de acuerdo las autoridades monetarias, las autoridades económicas y la Casa de Moneda y vamos a poder tener este billete, que por primera vez incorpora a una mujer y a una mujer como Eva, en un momento en donde todas las cosas que ella decía, todas las cosas a las que aspiraba: a la justicia social, al tema de los trabajadores, adquiere una relevancia por todo lo que está pasando en el mundo de una manera muy especial. Hoy recorrió la red la foto de este hombre – no sé si lo ubican – esta foto me la alcanzaron mis secretarios que siempre andan navegando en la red, se ve que por ahí tienen tiempo mientras yo hago mis cosas, bueno está bien, tener ociosas a la gente es malo. Este es José Luis Sampedro, es un literato y un economista español muy importante. En el 2010, el Consejo de Ministros de España, le otorgó la Orden de las Artes y las Letras de España y en el 2011 recibió el Premio Nacional de las Letras españolas. Bueno, este hombre apareció en la red con una carta dirigida al señor Presidente del Gobierno de España, que es economista también. Yo no voy a leer la carta, porque no corresponde, hay algunas cuestiones que tienen que ver con algunos adjetivos que él le dirige al Presidente y al Gobierno, que no corresponde  que una Presidenta lo repita. Y no es broma, así que… pero sí una frase que creo que define un poco el momento y que tiene tanta actualidad y tanta antigüedad al mismo tiempo, pocas cosas tienen ese matiz. Yo que siempre dicen que hablo contra los economistas. Me encantó la frase porque dijo: “Hay economistas que sólo trabajan para que los ricos sean más ricos, y hay economistas que trabajamos para que los pobres sean menos pobres”. (APLAUSOS). Y fue una frase que realmente me gusto porque yo misma debo reconocer tengo cierta tendencia – no me mire Moreno así – yo reconozco mis defectos y mis virtudes también, más los defectos que tengo seguramente que las virtudes, pero al revés, pero la verdad que siempre he estigmatizado un poco a los economistas. Pero la verdad que es injusto porque es como abogado. Yo soy abogada y bueno hay buenos y malos… en fin, dejémoslo ahí a los abogados porque es un rubro muy cuestionado ¿no es cierto? No te rías De Mendiguren, de qué te reís vos. Bien, es un rubro muy cuestionado pero realmente esto de los economistas me impactó porque realmente define cuál es exactamente el problema que es actual, pero al mismo tiempo es antiguo y es lo que ha venido discutiéndose a lo largo de los 200 años de historia de la Argentina y seguramente de los cientos de años de historia de la humanidad: ¿Para quién trabajar, para qué trabajar, cuál es el objetivo y la dirección que tiene que tener no solamente un economista, sino un político o un gobierno? Y cuando alguien toma la dirección que es la de que los pobres sean menos pobres, obviamente recibe durísimos ataques. Bueno, ¡qué les voy a contar! ¡Qué no se ha dicho de esta mujer en la República Argentina! De esta digo, de mí también se han dicho cosas, pero de ella se han dicho cosas horrendas y le han hecho cosas horrendas. Porque la verba es la verba, pero le han hecho cosas horrendas y se las han hecho después de muerta inclusive, que es lo peor que le puede pasar a alguien. Por eso, el rescate y la reivindicación y fundamentalmente pensar por qué somos tan atacados quienes orientamos los esfuerzos, a veces con errores, con defectos. Yo leía ayer una tapa de…a ver, me alcanzás la tapita de la cadena nacional del jefe…ayer leía: “El 28 por ciento de los gastos de la ANSES se usan en los jubilados”. Bueno, ustedes saben, son los jefes de la cadena nacional del miedo y del desánino. Y me ponía a pensar, porque vienen cuestionando cuando se le dio un préstamos a General Motors, cuando se le dio un préstamo a la provincia de Buenos Aires el otro día para que pudiera pagar sus aguinaldos, y yo quiero contarles la historia de lo que hizo este monopolio con los fondos de los jubilados cuando las AFJP eran privadas. A partir del 18 de octubre del 2007, poco antes de que se estatizaran los fondos de las AFJPs, todas, absolutamente todas las AFJPs, compraron más de 25 millones de acciones a un promedio de 23,85 por ciento del Grupo Clarín. Ustedes saben que yo no acostumbro a hablar con nombre y apellido pero en este caso tengo que hacerlo con nombre y apellido porque sería injusto que no lo identificara e involucrara a todos los empresarios o a todos los que tienen acciones. Pero esas acciones se compraron por 609 millones; hoy, solo valen 200 millones. Porque a los pocos días de valer 23,85, de ser cotizadas, pasaron a valer 7. Esto me lo dice Diego Bossio, el titular de la ANSES. Miren si por ejemplo, vamos a hacer un ejercicio, hubieran sido colocados estos 609 millones en una inversión conservadora, como podría ser colocar un plazo fijo, tasa BADLAR, que es la tasa que se paga a los que depositan más de 1 millón, 2 millones de pesos, hoy la ANSES, en lugar de los 200 millones de pesos tendría más de 1.000 millones de pesos. Si lo hubiéramos prestado en los términos que le prestamos a la provincia de Buenos Aires, porque esto sale exactamente al otro día que la provincia de Buenos Aires recibe los 600 millones, hoy tendríamos 1.300 y pico de millones de pesos contra los 200 que tenemos. Y si lo hubiéramos invertido en el Plan Pro.Cre.Ar, que es otro tipo de inversión a lo que puede ser una letra del Banco Provincia o un plazo fijo, que son inversiones de activos financieros, cuando uno invierte en viviendas está invirtiendo en activos de capital y acá, fundamentalmente, en activos de capital vinculados también a mejorar la calidad de vida de los recursos de un país. Usted sabe que un país tiene recursos humanos, recursos o capitales activos financieros, bueno, en fin, tendríamos algo así como 900 millones de pesos. Estos son los que enjuician y los que dicen “¡qué mal que se gastan los dineros de los jubilados!”, pero no dicen esto… Ahora, lo que más me llama la atención es que, pese a las denuncias que hay radicadas en la Justicia sobre esto, se avance tan lentamente. Yo me pregunto: ¿cuándo para condenar al Estado o cautelares contra el Estado salen como pan caliente y se condena al Estado inmediatamente? ¿Cómo puede ser que duren años los juicios cuando algún grupo empresario privado importante se comprueba que ha cometido acciones que tienen que ser sometidas a investigación porque están sospechadas de haber defraudado los intereses de los jubilados y sin embargo todavía no tenemos ningún resultado? ¿Por qué? Como leía el otro día también, una denuncia que se hizo en el año 2005 contra las cementeras por cartelización de los precios, que la hicieron durante la gestión del doctor Lavagna en el ministerio de Economía durante la gestión del presidente Kirchner. Y bueno, y había sido condenada precisamente porque se comprobó que se habían cartelizado, inclusive fueron también sentencias confirmadas por Casación y se le abrió un recurso de queja en la Corte. Esperemos que sea para que no haya ninguna injusticia y puedan discutir sobre la cuestión de fondo. Pero la verdad que llama mucho la atención la premura, la rapidez cuando se trata de condenar al Estado, como si el Estado fuera “mongo”. Cuando el Estado no es “mongo”, argentinos; el Estado somos todos nosotros, cada peso, cada recurso que se le quita al Estado, se le está quitando y, fundamentalmente, a los sectores más vulnerables que son los que necesitan del Estado, son los que necesitan que la escuela pública funcione bien, porque no puede mandar a sus hijos a una escuela privada. Son los que necesitan que el transporte funcione bien y siga subsidiado para poder seguir viajando barato porque no tienen auto o porque no lo pueden hacer, son los que necesitan que las universidades sigan siendo gratuitas para que sus hijos tengan la esperanza de poder capacitarse y tener un futuro mejor, son las miles de obras, como en las que estuve ayer en Santiago del Estero conmemorando los 459 años de la ciudad Madre de Ciudades de la Argentina donde inauguramos un aeropuerto en Termas de Río Hondo totalmente hecho con recursos públicos y también un fantástico centro de convenciones para más de 3.000 personas en la vieja estación Mitre. Una emoción porque me regalaron la foto y la grabación que registraba la llegada a esa misma estación, pero en los 40 o 50, de Perón y de Eva. Estaba ella con la manito levantada saludando. Fue un lindo recuerdo, un lindo momento porque, además, todo el pueblo de Santiago del Estero se volcó a las calles, con una alegría, con un…y te decían gracias por venir. La verdad que…y yo, bueno, yo gracias a ellos porque cómo nos han apoyado. Además fue una fiesta popular impresionante. Esas son las cosas que te dan alegría. Pero bueno, cuando uno ve entonces a estas cadenas nacionales del miedo y del desánimo…No sé si les pasó desapercibido el otro día un articulito que salió ayer, yo que soy lectora, porque leo todo últimamente, hay un articulito en La Nación, me mira la corresponsal de La Nación en Casa de Gobierno, ¿qué tal, Mariana, cómo estás? Bien. En Economía y Negocios, apareció, muy chiquitito, un articulito. Pobrecita, no tiene nada que ver ella, es simpatiquísima además, amorosa…Salió un articulito de una reunión en La Rural…Acá está, lo encontré: diario La Nación, sección Economía y Negocios, del 24 de julio, o sea del día de ayer, una reunión de la Rural con empresarios periodísticos. “Pucha –dije yo- a ver, vamos a ver qué es esto” Chiquitito estaba y dice: “La Mesa Directiva de la Sociedad Rural le planteó a un grupo de empresarios periodísticos su preocupación por la falta de diálogo con el Gobierno”. No se sabe de qué lado hay una falta de diálogo, si somos nosotros, ellos…bueno, no se sabe. Y “el desencanto que enfrenta la actividad agropecuaria”. Yo no sé, ¿no?, pero, vos Wado que son de Mercedes, ¿cómo anda la soja?, ¿bien, no? ¿Te fue bien, no? Wado, herencia de su mamá, tiene un pequeño…se puso colorado… bueno, eso sí es herencia, la podés comprar. Y la verdad que hubiera sido mejor que no fuera herencia porque Wado es hijo de detenidos desaparecidos y la  herencia es de su madre detenida desaparecida, sería mejor que no tuvieras nada, que estuviera ella todavía y serías más feliz. Pero bueno, en la reunión, “el desencanto que enfrenta la actividad agropecuaria”, me hizo acordar, ¿se acuerdan de aquella película de Luis Bruñuel, “El discreto encanto de la burguesía”, yo decía: “¿Cuál es el desencanto de la actividad agropecuaria? Están con unos números que no se pueden creer, con una actividad en expansión”. Bueno, pero seguí leyendo, “así lo indicó la agencia DyN”, DyN, es la agencia de noticias obviamente del monopolio también. Yo creo que los pescaron en la reunión y la blanquearon…mi impresión acá es que alguien los vio y la blanquearon antes de que los escacharan, como les pasó cuando fueron a la Corte, ¿se acuerdan, no? Y dice: “Así lo indicó la agencia DyN el presidente de la Sociedad Rural, Hugo Biolcati, tras el almuerzo que compartió con José Aranda, de Clarín, Jorge Fontevecchia, de Perfil, Julio César Saguier y Fernán Saguier, de La Nación, y José Claudio Escribano, de La Nación, en el predio de Palermo”. Como se ve, el comando en jefe de la cadena nacional del miedo y del desánimo. Estaban reunidos y después, ¿de qué estarían hablando y de quiénes estarían hablando? Digo yo que se reunieron. Después sigue y explica de quiénes estaban hablando y dice: “En el encuentro se analizaron cuestiones vinculada con el precio de los commodities, la intervención a los mercados de granos y carnes y también sobre la falta de contactos que mantiene el sector con el Gobierno nacional”. ¿Ustedes se acuerdan de esa película o de esa serie de dibujitos animados que estaba el perro Pulgoso que se reía, ji, ji, ji. La verdad que si Pulgoso lee esto, estaría igual riéndose. Estaban hablando, seguramente, de qué título nos van a enchufar mañana, con qué nos van a salir pasado mañana. Pero bueno, es un poco la prueba de cómo, ¿no?, de cómo se manejan las cosas, de cómo la coordinación es perfecta, cómo sale una cosa una cosa en un lado, otra cosa en otra, otra cosa en la otra. Pero lo que más me llamó la atención fue el desencanto de la actividad agropecuaria. La verdad que es muy importante. Quería un poco, casi con humor, porque si no te tomás esto con humor te tenés que pegar un tiro realmente, ¿no?, y la verdad que no tengo ninguna intención. Así que, quédense todos tranquilos… Pero la verdad que quería comentar estas cosas en un día como hoy, en vísperas también del 60º aniversario que mañana vamos a recordar, como creo que hay que recordarla a Eva, vamos a ir a José C. Paz a inaugurar un plan de 900 viviendas para sectores populares, ella quería eso y quería recordarla en este mundo, porque la verdad que uno lee las cosas que decía ella y también él, Perón, acerca del mundo, de lo que podía pasar en el mundo, no era premonición, porque nadie puede hablar de premonición, simplemente análisis político. En Eva era intuición pura, intuición de la que vino de abajo, intuición de su sensibilidad; en Perón era formulación teórica, un militar como todos los militares de aquella época, por lo menos, con una gran formación teórica y con un mundo y que había participado en un mundo tan complejo como fueron los escenarios del siglo XX. Pero en Eva era lo que yo denomino inteligencia emocional, inteligencia intuitiva, inteligencia del corazón, la que muy pocas veces falla, yo te diría casi ninguna. Por eso tenía esa forma de contacto, por eso también sufrió tanto y por eso también dio tanto, nada más ni nada menos que su vida. Por eso creo sinceramente que la propuesta de trasformar paulatinamente en el marco de las posibilidades legales y operativas a este billete como el billete de 100 pesos de los argentinos, me parece que es un homenaje que no solamente se lo debemos a ella, nos lo debemos a nosotros. Porque, en definitiva, ¿cuánto…? Yo me acuerdo, veo ahí pañuelos blancos, me acuerdo un día cuando hicimos un homenaje en la Casa de Gobierno, aquí en el Salón Blanco, estaba Néstor, y le entregamos, creo que era un homenaje al bombardeo del ’55 y habló Estela de Carlotto, la titular de Abuelas de Plaza de Mayo, y ella contó que había estado en la Plaza, Tati también, no sé si estará por ahí Tati, Tati, vos también me decías “yo era antiperonista”, porque bueno, tanta gente, Rodolfo Ortega Peña también contaba y relataba cuando estuvo en la Plaza, era joven él y su novia, tanta gente, porque en realidad tampoco vamos a creer la Plaza estaba llena en ese golpe de estado, muy pero muy llena y agitaban todos con pañuelos blancos… Y la verdad entonces que creo que este billete es un homenaje que nos debemos los argentinos, es también reparador de nuestros propios errores, de nuestras equivocaciones. Y no es que Eva haya sido perfecta, no es que haya sido una santa, al contrario, lo que la convierte en algo más grande, en algo más inolvidable e inmortal, es que fue una humilde mujer de pueblo que tuvo la inmensa suerte de encontrarse con un hombre y con un pueblo, porque se encontró con un hombre y con un pueblo. Si no lo hubiera conocido a Perón, seguramente hubiera pasado a la historia como otra artista. Es que la historia es así, es la historia de la gente que se encuentra y de la gente que cuando se encuentra con la historia y con el pueblo tienen la decisión de transformarlo, de ir adelante, aún a costa de todo, de su propia vida. Ese fue el caso de Eva y por eso creo que darle el billete a ella es también reparar las injusticias que hemos cometido los argentinos contra nosotros mismos y contra nuestros compatriotas, con sus errores y con sus aciertos. Pero cuando uno mira esa balanza de la justicia social, a la cual nadie puede negarse, a la cual nadie puede decir que no está de acuerdo con la justicia social, Eva en esa balanza pesa cuatro toneladas por lo menos y, entonces, por esas cuatro toneladas de ese cuerpo frágil, que apenas 38 o 39 kilos cuando murió, es que los argentinos estamos haciendo hoy este homenaje entre todos. Muchas gracias y muy buenas tardes. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE RECORDACIÓN DEL 60 ANIVERSARIO DEL FALLECIMIENTO DE EVA PERÓN, MERCADO CONCENTRADOR DE JOSÉ C. PAZ.   Gracias, muchas gracias, compañeros y compañeras; amigos; hermanos y hermanas: aquí en este lugar, en este maravilloso lugar que inauguró él, se me agolpan…”nacional y popular, te juro que en los malos momentos los pibes siempre vamos a estar”… gracias, no me hagan llorar. En este lugar me vienen a la mente imborrables recuerdos y momentos, no solamente de aquí de este lugar maravilloso, de José C. Paz, donde siempre me han recibido como una más, y sepan que me siento una de ustedes más que cualquier otra cosa. (APLAUSOS). Me viene a la mente también, un momento muy importante, allá por el 25 de mayo del 2006, donde hicimos una inmensa movilización en la Plaza de Mayo y él habló. Recuerdo que empezó ese discurso muy emocionado, era la primera vez que hablaba en la Plaza de Mayo – creo que nunca más volvió a hacerlo – y dijo en sus primeras palabras: “y un día volvimos”. Quería simbolizar en esas palabras a toda una generación, la mía, la generación del Bicentenario, la que teníamos 18; 19; 20 años y algunos más, cuando el General Perón retornaba a la Patria. Y lo habíamos traído, sí digo lo habíamos traído, porque fueron las grandes movilizaciones y luchas populares de los trabajadores, de los jóvenes, del pueblo argentino que se movilizó por el retorno de su líder. (APLAUSOS). Pero no volvimos para hacer cualquier cosa porque como él lo había marcado, el 25 de mayo del año 2003, no iba a dejar sus convicciones en la puerta de la Casa de Gobierno. Tal vez muy pocos creyeron en esas afirmaciones, tal vez muy pocos entendieron aquel 25 de mayo cuando dijo: “y un día volvimos”. Y es que volvimos para que ella, para que Eva Perón, que había prometido volver y ser millones cumpliera con su propia profecía de volver a una Argentina diferente. (APLAUSOS). Hoy, como miembro de esa generación, que ayudó a que Perón retornara a la Patria, desde el llano y como militante quiero decir también que 30 años más tarde de aquel 73 Presidente y Presidenta ya no luchamos por el retorno de Perón, sino por el retorno eterno de Eva, que volvió en los millones de puestos de trabajo, que volvió en los millones de jubilados y pensionados que incorporamos y que año tras año a partir del 2003, han visto mejorar su situación, sus haberes. Volvimos a través de los cientos de miles de viviendas y soluciones habitacionales, ahí también está ella. Ella está en los 2 millones de netbooks que hemos entregado a nuestros estudiantes de las escuelas secundarias públicas. Ella ha vuelto en las diez universidades nuevas, que hemos inaugurado y también – como señalaba el Intendente – del presupuesto educativo más importante del que se tenga memoria; ella ha vuelto en la recuperación de los fondos de los trabajadores que habían sido privatizados, durante la época de los noventa. Y ahí sí que volvieron millones que tenían cautivos, pero los multiplicamos porque en poco más de 2 años, tenemos el doble o el triple de lo que habíamos recibido para que todo el pueblo argentino: jubilados, trabajadores, empresarios que reciben créditos y ayudas puedan sostener ese crecimiento maravilloso; ella ha vuelto – 60 años después – para incorporar a millones de pibes a la dignidad de la Asignación Universal por Hijo para que los padres no tengan que mendigar un guardapolvo o un par de zapatillas o un cuaderno para llevar a sus hijos a la escuela. (APLAUSOS). Ella ha vuelto en más de las 1.300 escuelas; ella ha vuelto en el millonario presupuesto para las universidades y para ciencia y tecnología. Díganme si esa maravillosa Tecnópolis no es una moderna versión de la Ciudad de los Niños, díganmelo, acorde con los tiempos, acordes con la evolución. (APLAUSOS).  Hoy llevamos superados más de un millón de visitantes en apenas diez días o menos de una semana en Tecnópolis. Es el lugar donde las familias argentinas con sus hijos van a disfrutar lo que hemos hecho los argentinos en estos 200 años de historia; ella también ha vuelto en los miles y miles de hombres y mujeres que han visto reconocida y recuperada su identidad con el matrimonio igualitario. ¿Dónde creen que estaría Evita, con quién habría votado ella? (APLAUSOS).  Ella que era la amazona de la libertad y de la igualdad por sobre todas las cosas porque había sufrido en carne propia la desigualdad y la pobreza y los prejuicios de una sociedad que muchas veces no entiende que alguien puede no pensar lo mismo, ser igual o sentir lo mismo, y sin embargo es un hermano, un hermana, un compañero o una compañera. Ella ha vuelto también en la dignidad de una Patria que ha dejado de ser colonia porque ella predijo que vamos a dejar de ser colonia, o la bandera flameará sobre sus ruinas. Y déjenme decirles qué proféticas que resultaron aquellas palabras, que muchas veces las leemos y las repetimos. Ella dijo, en una oportunidad: “la Patria dejará de ser colonia o la bandera flameará sobre sus ruinas”. Díganme ustedes si no recuerdan las imágenes del 2001, cuando se incendió el país, cuando bajo las políticas neoliberales y de subordinación al Fondo Monetario Internacional y a las indicaciones de afuera nos habían sumergido en la vergüenza de recibir, cada seis meses, la visita de un Virrey, que venía a decirlos lo que teníamos que hacer. (APLAUSOS). Si uno ve, si uno escucha, si uno tiene la capacidad de escuchar con sus propios oídos; más que mirar, la de ver con sus propios ojos las cosas que han pasado desde que ella no estuvo y lo que hemos logrado hasta ahora, díganme si no estamos haciendo las cosas para cumplir con ese legado y ese mandato histórico que ella le impuso a todo aquel que se dijera peronista. (APLAUSOS). Yo me siento realmente con la inmensa responsabilidad de conducir los destinos de la Patria, en momentos que no son fáciles. Pero no solamente no son fáciles por lo que pasa en el mundo, no son fáciles tampoco para mí en lo personal estar sin él, toda una vida al lado de alguien que fue algo más que tu marido, que era tu mejor amigo, que era tu mejor maestro, tu mejor compañero te dificulta muchas veces las cosas. Pero yo trato de hacer honor a lo que le prometí, allá en Calafate, muy despacito, cuando le dije: “no te voy a hacer quedar mal, no te voy a hacer pasar vergüenza”. (APLAUSOS).  Ese fue mi compromiso con él, porque él había dado todo, él te cuidaba. Cuando, Mario, a veces me daba un poco de rabia porque yo decía “no me trates como si fuera una nena”, pero él me cuidaba permanentemente y le decía a todos los compañeros, como le decía a Mario y a otros compañeros, que son testigos, “cuídenla”. Porque su inmenso amor hacia mí, que fue tan grande como el que yo le tuve a él y que todo junto es el inmenso amor que le hemos tenido a nuestro pueblo, a nuestra patria, a nuestros compañeros desaparecidos. (APLAUSOS) Ella también, que fue desaparecida, ella también que durante 18 años fue desaparecida también ha vuelto en la justicia, en la memoria, en la verdad que hemos puesto en la política de derechos humanos como uno de los pilares y que hoy nos muestra como ejemplo al mundo. (APLAUSOS) Yo no quiero llorar, porque a los grandes no se los recuerda llorando; a los grandes se los recuerda combatiendo, trabajando y luchando por llevar adelante sus ideales. (APLAUSOS) Esta Patria que hemos construido entre todos los argentinos y que es para todos los argentinos, aún para los que no están de acuerdo; porque lo maravilloso, lo distintivo, lo diferente de un proyecto nacional, popular, democrático y de inclusión social, es que incluye y beneficia aún a aquellos que lo critican y que lo boicotean permanentemente. Eso tiene de diferente cuando se milita y se participa de un proyecto nacional, popular y democrático. (APLAUSOS) Pero déjenme decirles que si hay un lugar donde hoy la veo a ella, donde la veo más que nada es en los cientos de miles de jóvenes argentinos que se han incorporado a la política y que la llevan en su corazón, que la llevan en sus banderas, que la llevan estampadas en sus remeras, en los movimientos sociales juveniles, en las universidades, en los sindicatos. Mario, Mario querido, no te preocupes por los saboteadores; siempre va a haber saboteadores de los procesos nacionales, populares y democráticos. Lo que nunca van a poder sabotear es la historia, porque la historia, finalmente, más temprano que tarde, termina haciendo justicia. Y si no, mírenla a ella, esa mujer que hace 60 años pasaba a la inmortalidad, esa mujer que alguien pintó en las paredes de la vieja mansión Alzaga Unzué donde ella murió, “viva el cáncer”; la denostada, la malquerida, la vilipendiada, la injuriada hoy renace eterna en la memoria del pueblo y de la historia. No ya de la Argentina solamente, del mundo. Si es el lugar que más vienen a visitar, si es el personaje que más les interesa, cómo ha podido derrotar a los insensatos, a los que quisieron desaparecerla, a los que la injuriaron. Por eso tenemos que aprender a distinguir entre los tiempos biológicos y de la cronología de los tiempos históricos. Yo hoy por la mañana leía muchas crónicas, hoy se escribieron en todos los diarios cosas muy lindas de Eva, todos, no había nadie, es imposible que hoy a 60 años…Fíjense cómo los derrotó: a 60 años, ninguno de los que la insultaban y agraviaban pueden firmar una nota ni pueden decir nada porque ha sido reconocida por todos. Por eso, me gustaría que algunos compañeros que escribieron hoy y decían de su breve vida, de su breve paso: si uno lo mide en términos biológicos, fue breve; pero la historia no se mide por los tiempos biológicos. La historia se mide por lo que cada uno de nosotros ha hecho cuando le ha tocado pasar por el mundo y esa mujer no tuvo 30 años o 33, esa mujer tuvo siglos porque fueron siglos de lucha por la libertad, por la igualdad, por la justicia social que ella supo interpretar y dar a su pueblo. Por eso no hay que preocuparse, hay que ocuparse para no estar descuidados, eso sí, para no estar descuidados. Pero no perdamos el tiempo en aquellos que por ambiciones, por limitaciones, no importa, no me gusta adjetivar y mucho menos en un día como hoy, no comprenden el curso de la historia. Y que cada uno de nosotros no va a ser juzgado por los titulares del diario de mañana, sino que va a ser juzgado definitivamente por la historia y por la memoria del pueblo. (APLAUSOS) Ella pudo ganarle a la historia con la memoria del pueblo; ella es eterna y hoy venimos a homenajearla y repetirle única. Pero debemos aprender las lecciones que nos da la historia y saber que el camino que hemos elegido que es el de lograr que en la Argentina cada vez haya menos pobres, significa también enfrentar intereses. Porque en la economía, como lo digo siempre, nada es neutro: lo que se le da a uno es porque lo pone otro. No hay ninguna otra fórmula posible. Sepan que mientras las descalificaciones, las injurias o los agravios sean por este camino que hemos elegido, que es lograr ser más libres, más independientes, desendeudando al país como nunca nadie lo había hecho a partir de 1955, porque también, recordemos un poco la historia para los más jóvenes, entramos en el Fondo Monetario después del ’55, Perón nunca quiso formar parte de ese acuerdo. Por eso les digo que es la historia, precisamente, la que nos va a juzgar. Y yo quiero convocarlos a todos, a convocarlos por el mensaje de unidos, organizados y solidarios, porque la unidad del pueblo argentino, que no es una unidad vacía y sin contenido, es una unidad con dirección, con sentido, la organización que no es contra nadie, sino es a favor del pueblo y la defensa de sus derechos y la solidaridad que es la base que debe unir a todos los trabajadores, que debe ser el horizonte y el punto de llegada, porque los que ya tienen un trabajo bueno y registrado, tienen que ayudar al otro hermano que todavía está recibiendo la Asignación Universal por Hijo, que todavía no está registrado y tenemos que aprender a ser solidarios, porque esa es la base sobre la que ella trabajó. Ella siempre decía, sobre todo en la última etapa cuando escribió su libro “Mi mensaje”: “Por allí puedo entender –ella utilizaba mucho la palabra oligarquía- que la oligarquía no nos quieran o nos desprecien, pero lo que más me cuesta entender es cuando alguno de nosotros, venido de abajo, se junta frente y junto a los que siempre nos atacaron para, precisamente, socavar la unidad de este movimiento”. Pero bueno, tenemos que ser fuertes, manejar nuestras palabras y también manejar nuestros silencios, que suelen ser también muchas veces más elocuentes que las palabras. Por eso, yo quiero decirles a todos juntos hoy aquí, no solamente a los que integran el movimiento peronista, sino a todos los argentinos como Presidenta de los 40 millones de argentinos, que en ese billete en el que ayer por primera vez la imagen de una mujer, de esa mujer en el reverso de ese billete, dice “en unión y libertad”. Y entonces, unidos y organizados, solidariamente en unión y en libertad, sentiremos que ella ha cumplido su legado histórico y es más eterna que nunca a 60 años de haber pasado a la inmortalidad. Gracias compañeros, el mejor homenaje que le podemos hacer a Eva es militar y trabajar incansablemente por la felicidad del pueblo y la grandeza de la Nación. Gracias José C. Paz, gracias provincia de Buenos Aires, gracias Argentina, gracias a todos, los quiero mucho. (APLAUSOS)(...) los 800 que se presentaron, que fue realmente una inscripción muy importante han resultado 40 beneficiados y beneficiadas. Así que estamos muy contentos de recibirlos aquí, en este salón emblemático, de la Casa Rosada, que es uno de mis amores porque este era un lugar, que históricamente el Presidente Roca recibía a los embajadores, era el Salón de los Embajadores, que estaba destruido literalmente; tenia mamparas y cosas hechas, y yo lo transformé en lo que era su estructura original y lo convertí en el Salón de los Científicos Argentinos, con nuestro tres Premios Nobel y hombres y mujeres también que se destacaron en todas las ciencias. Así que este es un lugar elegido siempre para becarios, para científicos, para estudiantes porque me parece que es un símbolo muy importante precisamente en la casa del pueblo, que es la Casa Rosada, la casa de los 40 millones de argentinos, donde recibimos a aquellos argentinos que se han destacado y que se destacan y que por eso obtienen hoy un reconocimiento a sus actitudes, a sus estudios para seguir perfeccionándose. Ustedes saben que hacemos una apuesta muy importante a la capacitación, a la ciencia, a la tecnología, a la capacitación, en general, de todos nuestros recursos humanos; hacerlo además en la Universidad "Getulio Vargas", con la Fundación "Getulio Vargas" nos parece una maravilla porque estamos también con nuestro principal socio comercial y político, que es Brasil en un mundo difícil y complejo que va a exigir - cada vez más - mayor conocimiento y en ustedes confiamos, en su juventud, en sus ganas de saber, de aprender y de servir, porque cuando uno quiere saber es porque también quiere servir. Así que felicitaciones a los 40 beneficiarios nuevos de la beca y bueno vamos por más como siempre. Muchas gracias. (APLAUSOS).PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ EN EL ACTO DE ACUERDO CON LA ASOCIACIÓN DEL FÚTBOL ARGENTINO, DESTINADO A LA PREVENCIÓN DE LA VIOLENCIA EN LOS ESPECTÁCULOS FUTBOLÍSTICOS, SALÓN DE LAS MUJERES ARGENTINAS DEL BICENTENARIO.   Bueno la verdad que estamos muy contentos de poder ofrecer, hoy, a los argentinos, porque en realidad lo vehiculizamos a partir de la Asociación del Fútbol Argentino, y de todos los clubes adheridos, pero esto es un elemento que realmente lo hicimos con un software hecho con recursos del Estados, donde precisamente vamos a necesitar la colaboración activa de todos los dirigentes de los diferentes clubes para que suministren precisamente los datos de aquellas personas a las cuales no se les pueda permitir el acceso, más allá de lo que obviamente se va a cargar en la máquina que es todos los datos que la Justicia tiene en materia de prófugos, de gente con captura recomendada. Pero yo quiero hablar un poquito de este tema porque – recién decías: “porque soy barrabrava” – últimamente se ha recargado mucho todo el tema de la violencia en el fútbol, de los barrabravas y de las hinchadas. Primero, yo creo en algunos casos, no en todo, por supuesto, con una clara intencionalidad política. Yo creo que es como si de repente aparecieron delincuentes, porque yo no quiero hablar de barrabravas, porque soy hija de una hincha, fanática como es mi vieja, se agarraba al alambre así y se sigue agarrando al alambre; fui esposa de un fanático también de Racing y soy madre de un hincha fanático, así que yo quiero hablar solamente con el corazón y desprovista de todos los intereses espurios  que muchas veces se mezclan en estas cosas, entremezclados con la política, entremezclado con los intereses de poner una situación como si fuera inédita y nueva en la República Argentina. Yo he ido a la cancha desde que era pequeña, cuando me llevaba mi vieja, que no quería ir y me llevaban igual, tal vez no se veían las cosas que se vieron a partir de los noventa. No sé, me acuerdo que mi tía que era como mi segunda madre, iba con ella también a la cancha porque eran las dos fanáticas y me llevaban y me acuerdo que un día mi mamá, no sé qué pasó, y no sé que empujó a uno y uno le dijo una guasada, un barbaridad…. “la de tu hermana” viste, bueno. Y justo venía mi tía detrás con el paraguas, porque llovía y le dijo: “la hermana soy yo”… pum y le dio un paraguazo impresionante. Bueno fue una carcajada tremenda en la hinchada. Pero también recuerdo, en el año 86, creo que fue, estábamos con mi hijo, mi mamá, mi marido, en el departamento nuestro, en Juncal, casi Uriburu, y jugaba Racing con Boca. No sé si jugaba en la cancha de Racing o de Boca, sé que Racing esa vez ganó seis a cero a Boca. ¿En la de Boca fue? Bueno, mi mamá – en ese momento – era mucho más joven, así que andaba con zapatillas porque no puede caminar por la pierna, pero se fue de tapado de piel, botas, cartera con mi hijo y mi marido. A la salida, eufóricos estaban todos. Vos te imaginás seis a cero contra Boca, ¿te imaginás? Yo había quedado – me acuerdo - en el departamento leyendo: “Recuerdos de la muerte”, de Bonasso, que recién estaba saliendo la edición de Bruguera, en la Argentina. Me habían dicho: “venite”. Y yo les dije: “no, yo me quedo acá leyendo”. Y Máximo, que tenía nueve años, le pide un muñequito de Racing al papá para que se lo compre. Mi marido mete la mano en el bolsillo y saca un montón de billetes, se ve que lo junan, lo ven – porque después me dicen que estoy con un discurso decadente – lo ven, lo visualizan, lo observan y entonces lo siguen dos o tres cuadras y se le tiran encima como cinco o seis tipos para sacarle la plata a Kirchner. Vos te imaginás ¿cuál fue la reacción? Bueno, se tiró al suelo, patadas van y vienen. Y mi mamá a los carterazos y las patadas. De resulta que no le sacaron un mango, se llevaron la chequera del Banco, que después la denunció y no pasó nada y llegaron – por supuesto – con el muñequito de Racing a la casa y me contaron la anécdota. Estoy hablando del año 86. Después puedo hablar más cerca, del año noventa y pico, también, un partido famoso entre River y Racing, que creo fue en la Cancha de River, donde se armó un tole tole, ahí River ganó cuatro a tres a Racing y se armó un tole tole. Me cuentan los hinchas que había entrado y cuando pasaron había tres controles policiales y cuando salieron no había policía. Los que son futboleros se deben acordar: se armó una suerte de emboscada sobre la hinchada de Racing, a la salida, y se armó un tole tole de aquellos. Cuento estás anécdotas para que – por favor – yo tengo memoria y no nos tomen de tontos a los argentinos. Por eso estamos tomando estas medidas, creemos que se debe preservar pero que no nos vengan a contar y a querer cortar por lo más delgado el hilo de una violencia que muchas veces está inclusive dirigida e impulsada. Y no solamente en los hinchas fanáticos. Conozco un profesor universitario, muy renombrado, no voy a decir el nombre, porque si no quedaría muy mal, que también en una oportunidad – que es de River, para que vean que tengo contactos con todas las hinchadas – es de River, no sé que pasó, le cobraron mal un penalti, o esas cosas que suelen suceder en las canchas y donde las personas más serias, más circunspectas, que uno nunca imaginaría que harían tales cosas, se convierten – yo conozco muchos de esos – y se armó un lío bárbaro. Todo el mundo empieza a hacer lío, empiezan a tirar piedras y él también agarra una piedra y está tirando así la piedra cuando un alumno lo reconoce y le dice: “hola, profesor, cómo le va”. Bueno, él me contaba que se sintió muy mal, dejó la piedra, pero si no lo ve el alumno seguramente lo hubiera tirado. El tema de la violencia en el fútbol si lo circunscribimos únicamente a un grupito, vamos a equivocarnos y no vamos a darle una verdadera respuesta al problema. Los problemas con algunos grupitos, más que con la violencia en el fútbol tienen que ver con algunas cosas que pasan fuera de la cancha y no dentro de la cancha. Las más graves no pasan adentro de la cancha, pasan afuera. Esto también lo quiero dejar muy claro porque yo también quiero hacer un homenaje a las hinchadas argentinas, a los fanáticos de todos los partidos. Miren el cantito que me hicieron. Todos esos que están ahí van todos al fútbol, seguro, porque el cantito que hacen en dos minutos  en relación a una cosa que tiene lugar en ese momento, no premeditada y que ha caracterizado al fútbol argentino casi como una atracción turística. Me ha tocado estar en Francia, participando – se acuerda usted Grondona, yo era candidata a Presidenta – y jugaba la selección francesa contra la selección argentina, en París. Y justo yo tenía que ir a París porque me recibía el Presidente y demás. Y Kirchner me toreó, me dijo: “calculo que vas a ir al partido, quieres ser Presidente, eres candidata, juega la selección”. Y le dije: “y si pierde me van a decir como al otro, que no, que esto, que lo otro, que aquí, que allá”. “Ah, yo iría”, me dice. El tipo me toreaba, y me acuerdo que un secretario mío, que ya no está más, y que había sido jugador de fútbol me decía: “no vaya”, me apuntaba. “Y si llega a perder, olvídese estamos en campaña. No vaya”. Y ese día hacía un frío en París. Fuimos y me senté en un estadio impresionante en las afueras de París y había en una ochava de la tribuna… estaban los argentinos, que te dabas cuenta. No hacía falta que te dijeran que estaban los argentinos, porque gritaban, sacaban fotos, para el lado que estábamos nosotros, chillaban, sacaban banderas. El resto del estadio todo lo que escuché fue… son diferentes formas, no criticó. Todo fue: “Alé, alé, alé, alé, le blue”. Por supuesto – ¿estoy mintiendo Grondona? -  fue durante todo el partido… “Alé, alé, alé, alé, le blue”. Los nuestros gritaban, saltaban, bueno ganamos una a cero, Dios mío. Y yo le preguntaba sentada al lado del presidente de la AFA, Grondona: “Por favor, ¿dígame cuánto falta?” Nunca, en mi vida, sufrí, no sentía frío ya al final, era un frío quemante. Yo quería que terminara el partido una a cero, porque además fue la primera vez que le ganábamos a la selección francesa, después de 27 años, en su propio estadio. Me acuerdo que al otro día… sí, sí me acuerdo, siempre son los jugadores o no son los jugadores, me acuerdo que me encontré, el otro día, con Martín Pichot, en una fiesta de la Embajada. Él era el capitán de la selección de rugby que estaba jugando obviamente en Francia, y que no había podido estar, porque justo ese día, el club de él francés había tenido que ir a jugar a Londres. Y él me decía: “No puede ser, estoy harto de verlos ganar y justo el día que gana la Argentina yo no estoy en París”. Bueno, se quería matar. En fin, las cosas… las miles de anécdotas y vivencias, pero quiero dejar muy claro que en realidad lo que estamos tratando con esto es incorporando un elemento más, que va a ser responsabilidad de los clubes. Nosotros vamos a hacer, en esta primera etapa, una entrega a la AFA, de 100 equipos, que como ustedes vieron – salvo la susodicha – todos pudieron identificarse. ¿Cuánto costaron, en total – Florencio -  los cien equipos? Ah, bueno, el costo de la netbook, la valijita esa y el desarrollo del software es propio, así que en realidad es un costo mínimo. Va a ser muy importante, lo van a tener que coordinar con la gente del ministerio de Seguridad y también con toda la gente de Deporte para que esto funcione muy bien. Y además otra cosa que también tengo que decir, cuando se arman bardos no se arman solamente bardos en la “popu”, se arman también bardos en la platea. Yo he visto agarrarse a piñas en la platea entre gente, inclusive, del mismo club porque tienen diferencias con respecto a la jugaba del arbitro, a lo que opinan del técnico, a lo que opinan del fútbol. Así que creo que hacer un reduccionismo de creer que solamente un grupejo identificado puede generar un clima de violencia generalizada, lo hemos visto cuando hay una mala jugada. Lo que tenemos que lograr sí es que los réferis cobren bien, siempre uno tiene una mirada sesgada cuando es hincha, pero a veces yo no entiendo nada y cuando me explican y veo observo que hay cada bombeada que no se puede creer. Y la verdad que cuando hay bombeada la gente se indigna y hasta el más pintado, el más educado por ahí se manda un macanón. Por eso creo que… ya veo mañana titular de Clarín: “Cristina defendió a los barrabravas, confirmado”. Bueno, pero esto era lo que yo quería decirles y realmente hacer justicia con miles y miles de gentes que tienen una pasión que los ha convertido en un verdadero icono de la Argentina. Ustedes saben que hay tours que van específicamente a las canchas. Bueno era de Boca realmente, para que no se ofenda nadie, porque bueno entran con los trapos, es toda una mística, llevar los trapos, defenderlos, después dónde los guardan y demás. Como verán estoy informada al respecto. Y la verdad que siento mucho afecto y mucho cariño porque en realidad desde muy chica viví esa cosa de sufrimiento y de alegría frente a los jugadores, al cuadro preferido de cada uno y la verdad que me parece muy interesante. Lo que si también quiero… y un poco venía con esto, con esta cadena nacional del miedo y del desánimo, porque parece que este problema con el fútbol se hubiera instalado ahora, y no es así, pero…es las muestras. ¿Dónde está el ministro Julio Alak? Ahí está, el ministro Julio Alak, que ayer y hoy tuvo que salir a desmentir y a aclarar por todas las radios lo que fue la tapa de ayer del diario Clarín. La voy a leer: “Sacan presos de la cárcel para llevarlos a actos kirchneristas… militancia en los actos políticos, sin consentimiento”. O sea que se sacaban a los presos de la cárcel para llevarlos a actos políticos. En realidad, ustedes saben,  que de los 60.000 presos que tiene la República Argentina, solamente 9.700 corresponden al Servicio Penitenciario Nacional, y yo quiero decirles que el Servicio Penitenciario Nacional, el Federal, es realmente un modelo en la República Argentina por varias y merecidas razones. 35 establecimientos, somos el único que no tiene superpoblación, porque hemos construido. Me tocó también a mí como Presidenta inaugurar una importante cárcel modelo, en el noroeste, en Salta, hace muy poco tiempo, hará un año o un año y medio, donde realmente está el pabellón de mujeres, el pabellón de hombres y realmente es una cárcel modelo nacional. Y todo lo que hemos cambiado, a partir del año 2003, donde prácticamente el 35 por ciento de los presos ni siquiera tenía documentos de identidad, no había ni identificación. Hoy, a partir de un programa muy agresivo de identificación y entrega de documentos. Sí había gente presa indocumentada. Hoy el ciento por ciento de los presos tiene su documento; hoy tenemos planes laborales. Porque los que tanto hablan de la Constitución deberían leer que la Constitución establece muy claramente que las cárceles deben ser sanas, limpias y no pueden ser castigo para los presos porque tienen que impulsar la resocialización y la reinserción en la sociedad. No solamente por una cuestión de convicciones, de ética, de principios o de derechos humanos, sino para evitar la reincidencia, fundamentalmente. O sea que cuando esa gente salga de la cárcel vuelva a reincidir. Hoy, el 70 por ciento de los presos del Servicio Penitenciario Federal tiene trabajo adentro de la cárcel, en cuestiones de carpintería. Está ayudando mucho UOCRA, participa también SMATA, participa la Iglesia Católica, participa la Iglesia Evangélica, más de 20 ONGs - entre las cuales está Vatallón Militante - que en realidad parece ser que cuando las ONGs tienen una determinada orientación son malas, porque también recuerdo a una organización muy mentada, como fue Poder Ciudadano, que era una organización muy independiente y su presidenta, una de sus miembros más conspicuas, terminó siendo Diputada, por un partido de centro derecha. Parece ser que cuando se es de centro derecha se puede ser independiente, miembro de ONG y participar en política y cuando sos un poco más afecto a lo nacional, a lo popular, a lo democrático parece ser que allí hay objeción. El 70 por ciento de los presos trabajan y cobran el salario mínimo, vital y móvil, de 2.300 pesos, lo que le permite a su familia también y a ellos tener una reinserción. En materia de infraestructura les decía que somos en Latinoamérica los únicos que no tenemos superpoblación carcelaria merced a toda la inversión. Estamos ahora construyendo además en Agote y Mendoza, en Mendoza que habíamos recibido muchas denuncias pero no por el Servicio Penitenciario Federal de Mendoza, sino por el Servicio Provincial de Mendoza muchas denuncias ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos. Todas las denuncias que tenemos ante la Corte Interamericana de Derechos Humanos, las tenemos por los servicios penitenciarios provinciales, ninguna por el Servicio Penitenciario Federal que ya desde la época de Perón y Pettinato, no este Pettinato sino el papá, marcaron una etapa. ¿Ustedes saben que hasta que estuvo Perón y Pettinato los presos tenían grilletes y trajes a rayas? ¿Se acuerdan de esos personajes de Disney? Hay unos personajes, los Cuatreros, los Matreros…Bueno, hasta que llegaron Perón y Pettinato los presos tenían traje a rayas y grilletes. En educación, porque ustedes saben que sacamos una ley donde se establece la educación de los presos, el 66 por ciento de los presos, nos gustaría que fuera el 100 por ciento, pero el 66 por ciento de los presos, está bajo régimen de educación formal y de los que han tenido título universitario, salvo el caso de Schoklender, no hay ninguno que haya reincidido, o sea, no hay ninguno que haya reiterado y hemos bajado de más del 50 por ciento de reincidencia que teníamos al 2003, al 22 por ciento con este sistema. ¿Qué pasó? Que estas organizaciones no gubernamentales, con autorización judicial y no a actos políticos sino a actos culturales, llevan –acá están las autorizaciones judiciales, bueno, ya las mostró el Ministro creo-, precisamente, la tarea de reinserción social, de no aislamiento del preso de modo tal de poder lograr su reinserción en el resto de la sociedad. Nos gustaría que estuviera el 100 por ciento, nos gustaría que la educación formal la tuviera el 100 por ciento pero esto no es obligatorio, esto depende exactamente de cada preso y también programas culturales. Pero plantear esto, esta mentira absoluta en lo que es obligación por ley hacer, que es la tarea de reinserción y socialización, organizaciones no gubernamentales de la seriedad, que están participando más de 25 en todo este tipo de eventos, esta mentira y tener que el Ministro salir a comunicarlo con los instrumentos, con los avances y de esta manera mucha gente se enteró de lo que era la política penitenciaria. Pero fíjense qué curioso, porque yo creo que además de esta cadena nacional del miedo y el desánimo, yo le agregaría “y del encubrimiento”. Porque fíjense la tapa que habían puesto, como que se reclutaban gente para actos políticos cuando en realidad eran con orden judicial, en los programas establecidos, en un programa de recuperación y de resocialización de los presos. El día 20 de julio, o sea, hace poco más de una semana, viernes 20 de julio, se toma conocimiento –y digo se toma conocimiento por en realidad se toma conocimiento formal a las 18 y 30 del día viernes-, se escapa un peligroso preso del Servicio Penitenciario Bonaerense. Este es el título que mereció el día martes, porque se escapa el día viernes; este que se escapó es el que mató al chico de Martinó, al empresario pizzero, si mal no recuerdo, el día 14 de junio de 2010 en una entradera en la casa, lo llevan, lo secuestran, este hombre, el prófugo, está prófugo y está condenado. Lo condenaron el día 14 de julio del 2012, o sea, la verdad que debo reconocer que la Justicia actuó con mucha celeridad, el 14 de junio en un operativo donde lo toman de rehén a este muchacho, cuando tratan de asaltarlo se lo llevan y finalmente lo matan, con lo cual la causa fue robo, uso de arma de guerra, privación ilegítima de libertad seguida de posterior homicidio, peligrosísimo delincuente, que fue obviamente con complicidad como se escapó esta persona. Pero recién aparece la noticia en policiales, nunca en la parte política, aparece y en la página 38 y este el cuadrito que merece el día martes, el título cuál era, ah, “el 28 por ciento de la…”. Todas las primeras páginas estaban ocupadas por lo que decían que estábamos haciendo mal nosotros con los fondos de la ANSES. Mientras tanto habían pasado cuatro días y nadie daba cuenta de que se había escapado este hombre. Tampoco se observan fotos. Cuando uno va a la página 38, lo único que observa es la foto desesperada de los familiares del muerto, un muchacho de 29, 30 años, que dejó seguramente una familia destruida, llorando el día de la condena, porque lo habían condenado a 29 años el 10 de julio y el 20 de julio, diez días después se fugó, cuatro días después dan la noticia y recién el jueves, o sea el jueves de la semana pasada, casi una semana después, recién aparece la foto del prófugo en la tapa…Por supuesto, ¿quién aparece? Ah, aparecía usted Moreno, mire, en la tapa…El patrimonio de Moreno creció el 91,5 por ciento en un año…sí, todas las cinco o seis primeras páginas son una para Moreno, dos para el otro…Bueno, están todos los funcionarios del Gobierno nacional, el prófugo asesino aparece en este cuadrito y aparece recién en la página 44 también en policiales. Y yo pensaba: no vi ninguna figura política teniendo que dar explicaciones por esto. Por eso hablo también de la cadena nacional del miedo, del desánimo y del encubrimiento. Porque para determinadas cosas hay claramente la figura del encubrimiento y para otras la mentira, la injuria y tratar de involucrar siempre al Gobierno nacional, que solamente tiene 9.000 presos a su cargo y donde, en realidad, los hechos más espantosos y relevantes y todavía no esclarecidos pese a que se habían tomado detenidos a los pocos días, están todos libres de mérito en causas que tuvieron en vilo a la sociedad, de eso no se habla, no se escribe y no se filma; se dicen cosas como las que tuvo que salir a desmentir y a explicar el ministro de Justicia. Y yo comprendo el dolor de las víctimas, fundamentalmente, porque comprendo también el dolor por ahí de los padres de la chica que murió quemada por este pibe que lo están tratando de socializar, de reinsertar pero que no va a quedar ni va a fugar, que vuelve a la cárcel todos los días. Entonces digo que la verdad no les importa un pito a esta gente que escribe estas cosas, el dolor de las víctimas, lo que sufren; lo único que les interesa es cómo manipulan ese dolor para causar daña político, para estigmatizar, para mentir. Por eso digo que era un momento en el que quería contar, comentar con ustedes estas cosas porque realmente, hay una clara, una muy clara orientación a encubrir también cosas que suceden todos los días. Néstor siempre me decía: “Los elefantes son grises, cuando uno quiere que un elefante no se vea, ¿qué hay que hacer?, poner varios elefantes y si lo quiere disimular más, que el elefante sea verde o rosa” Vieron que un elefante rosa o verde no existe, así que, llama más la atención todavía. Por eso el título que pusieron ayer era “un elefante rosa, un elefante verde”, para que no se vieran los otros elefantes grises, de una persona que recién es publicada su foto de prófugo, casi una semana después que escapó. Debe estar a la altura de México, más o menos, o debe de haber entrado y salido 20 veces… ¿Qué es lo que hace un fiscal, la Policía, el ministro de Seguridad o quién sea frente a un caso que había impactado además a la opinión pública como era este? Fundamentalmente, la primera cuestión es publicar la foto, en primera plana de todos los diarios y todos los canales de televisión deberían de haberlo hecho para que realmente se pudiera identificar a esta persona que fue condenada a 29 años de prisión y que a los 10 días escapó con evidentes complicidades. Sin embargo, no figura en ninguna parte política, sino en la página de policiales. ¿Escucharon dar explicaciones a alguna persona política sobre esto y otros hechos no esclarecidos y que conmovieron y siguen conmocionando a la opinión pública porque encuentran a los culpables los primeros tres días y después esos culpables no son tales, pasan 2, 3, 4 meses, salen libres de mérito y acá no ha pasado nada. Esto es lo que está pasando en la República Argentina. A mí me duele mucho que se juegue con el dolor de la pérdida de los seres queridos, porque cuando se juega con el dolor de la pérdida, de la ausencia, que el dolor de la ausencia puede ser por una bala asesina, puede ser por una enfermedad maldita o puede ser por un accidente de tránsito, en realidad, saben que mueren más argentinos por accidentes de tránsito que por causas de inseguridad y de violencia, pero la ausencia es la misma siempre. El ausente te lo habrá matada una bala, te lo habrá pisado un auto, se habrá muerto enfermo, pero el dolor de la pérdida y la ausencia no tiene distingos. Por eso, mi solidaridad con todas las víctimas y, fundamentalmente, que no sigan utilizando el dolor de la gente para encubrir y, en todo caso, crear elefantes verdes o rosas para que no veamos que los elefantes son grises. Porque los elefantes siempre fueron grises y más tarde o más temprano siempre se terminan viendo. Vamos a levantar un poco pum para arriba el ánimo y acá esta ella que también…vieron a ver todavía que no entra en el cajero, que no le da el número, porque era Evita. Si hubiera puesto…no sé, ahora no voy a decir ningún nombre, no sueñen con que diga ningún nombre…También  es curioso porque además siempre te dan de imponernos a mí con las hinchadas, con las barras bravas y a otros dirigentes políticos que han tenido una actuación en clubes importantísimos tampoco le dicen nada y es raro, que deben ser amigos un barra brava, de algún muchacho de ahí, deben tener algunas amistades tal vez non santas. Yo la verdad que nunca tuve nada que ver porque no soy tampoco ni quiero ser presidenta de ningún club. Casi cuando mi vieja quiso ser vicepresidente de Gimnasia la agarré casi de los pelos y la saqué…bueno, quería ir, bueno, pero… También hasta con el maravilloso billete, que no entra, que es chico, que no encaja, que el ojo, que esto, que el otro. No era el billete, lo sabemos qué era: Evita y nosotros, esta es la verdad, lo que les molestaba era Evita. Bueno, en fin, todo es así. Yo también quería y para terminar creo un día muy importante con este sistema, yo voy a meterlo de vuelta al dedo antes de irme porque eso va a salir…o me confirman como angelito porque no salgo. Quería también pedirle en este 60º del paso a la inmortalidad de Eva Perón que este próximo campeonato de llame “Campeonato Eva Perón” y que la copa…¿cómo se va a llamar, a ver, adivinen, a ver si son vivos? No nena…me mato, vos qué querés, que mañana me fusilen en los diarios, es amor lo tuyo, yo lo entiendo, pero no, no, mañana me fusilan…”Evita Capitana”, muchachos, tiene que llamarse la copa, “Evita Capitana” porque además tiene que ver con la capitanía de los clubes, la capitanía de la Selección y la capitanía de la Argentina, por qué no, Evita capitana de la Argentina. Así que, vamos a hacer el campeonato Eva Perón y la copa “Evita Capitana”. Muchas gracias a todos, muchas gracias a todos los dirigentes de todos los clubes de fútbol, yo les pido por favor a todos que colaboren con este tema del SABED y de la seguridad y a todos los hinchas que nos portemos todo lo mejor posible para que el fútbol argentino siga siendo esa maravilla de consignas, de banderas, de creatividad, de argentinidad. Yo soy Clemente con eso, tiro pepelitos. La verdad, para terminar, que yo no entiendo mucho de fútbol y no me gusta el fútbol, pero cuando iba a la cancha porque me llevaban o cuando lo iba a acompañar a Néstor, ¿yo saben qué miraba?, las tribunas, porque lo que más me maravillaba eran las tribunas. Esos tipos parados en la paraavanchas con las banderas que los cruzan así, arengando…Son una maravilla porque vos los ve realmente y después conozco a algunos, a ser si veo a alguno de Boca que conozco, no hoy no vino, pero hay uno de Boca que conozco, que ocupó una importante posición en el Estado nacional, no lo voy a decir, que es impecable y en los actos políticos, sobre todo cuando era más joven, ahora ya no tanto, ahora es más serio, pero en la cancha colgado de la paraavalancha y con la bandera, nunca mirando el partido, porque no miran el partido, arengan y arengan y arengan, la verdad mi respeto para todos ellos. Porque la verdad que sentir pasión por algo, sentir pasión por un club, es también, ¿sabés qué?, estar vivo. Los que no tienen pasión por nada, la verdad, que yo siempre desconfío de los que no tienen pasión por nada. Por algo hay que tener pasión, por la política, por el fútbol, por la literatura, por la educación, por la ciencia, por lo qué fuera. Pero esa gente que todo “se gual”, a mí personalmente no me gusta; a mí me gusta mucho la gente pasional. Así que, a hacer las cosas bien y a ver si podemos con esto del SABED colaborar desde el Gobierno, junto a los clubes y juntos a todos ustedes, para que las cosas anden mejor. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN EL ACTO DE DECLARACIÓN CONJUNTA SOBRE LA CUMBRE DEL MERCOSUR, REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL  Querida Dilma, presidenta de la República Federativa de Brasil; querido Hugo; presidente de la República Bolivariana de Venezuela; querido Pepe, compañero, presidente de la República Oriental del Uruguay; compañeros y compañeras; funcionarios y funcionarias que acompañan a nuestros presidentes; señores y señoras periodistas; fotógrafos, amigos que nos acompañan: yo quiero comenzar con las palabras que planteó Hugo cuando rememoró aquel 1999 en que se sentía solo, una soledad que no era solamente tuya Hugo o de tu Gobierno, era una soledad de décadas de las sociedades de la América del Sur que había sido despojadas – a veces violentamente – de sus derechos, de sus garantías y hasta de sus gobiernos constitucionales para instaurar regímenes autoritarios, antidemocráticos y luego más tarde, durante la década de los 90, bajo la pátina también de elecciones libres, populares y democráticas, luego de la derrota que había sufrido culturalmente nuestra sociedad, regímenes o gobiernos, para decirlo más concretamente, que instauraron políticas basadas en el Consenso de Washington que provocaron la exclusión de millones y millones de americanos del Sur, en todos nuestros países, de nuestros cuatro países y en el resto de los países de la América del Sur y del Caribe. Por eso tu soledad no era una soledad personal ni gubernamental, era una soledad política y cultural de nuestra región de la América del Sur. No sé si serían los 100 años de Gabo García Márquez, pero fueron por lo menos décadas de soledad, luego  de los derrocamientos de gobiernos populares, como el de Perón, en Argentina; el de Getulio Vargas, aquí en Brasil, soledades que arrastraron también Tiradentes, muerto en el exterior; Bolívar; Artigas; San Martín; Solano López; soledades de los pueblos. Por eso creo que hoy estamos ante un día histórico: el ingreso de la República Bolivariana de Venezuela al Mercosur, a este Mercosur denostado en el que  muchas de nuestras sociedades descreían y apostaban a su fracaso. Sin ir más lejos, recuerdo en mi país un canciller que decía: “para qué ser socio y amigo de los pobres, pudiendo ser socios o amigos de los ricos”; cuando en realidad ya sabemos que los ricos no necesitan  ni socios ni amigos, sino simplemente empleados o esclavos. Pero aquí estamos, y yo quiero rescatar hoy la figura de dos presidentes - porque los mencionó Hugo - que comenzó el fin de su soledad con la llegada de Ignacio Lula Da Silva, como Presidente de Brasil, el 1° de enero de 2003, y continuó con la llegada del Presidente de la Argentina, Néstor Kirchner, el 25 mayo 2003. Y así comenzaron a acabarse las  soledades y empezó el surgimiento de los proyectos nacionales, populares y democráticos. Dilma nos habló de que hoy este espacio del Mercosur, que concita a Brasil, a Venezuela, a Uruguay, a Paraguay y a la Argentina constituye - después de Estados Unidos, China, Alemania y Japón - la quinta economía del mundo. Es una muy buena noticia, es la verdad, pero también nos exige crear - más temprano que tarde - los instrumentos y las instituciones que tornen indestructible e indivisible este nuevo polo de poder porque en definitiva cuando estamos hablando de economía y de un lugar en la economía estamos hablando, también, en términos no solamente de política económica, sino de política a secas. Y qué es la política a secas, sino la lucha por el poder. ¿Qué es lo que nos diferencia en definitiva? En estos días estaba leyendo, no sé si ustedes lo habrán leído, seguramente que sí -sus agencias lo habrán transmitido- que ha retornado nuevamente, desde la Europa en crisis, la idea de poner un precio tope a los commodities, a nuestros commodities. Luego de lo que mencionara Pepe, que esto fue en definitiva la reconfirmación o reconformación de las relaciones de intercambio comercial, que sobrevinieron después de la aparición de los gigantes del Sudeste Asiático, ha resultado favorable este intercambio comercial, como si el problema ahora fuera del precio de los commodities o que nosotros pusiéramos en peligro la seguridad alimentaria. Desde acá, desde la América del Sur, desde la autoridad que nos da a Brasil, a Argentina, a Uruguay y a Paraguay ser los mayores productores alimentarios, les decimos que se queden tranquilos, que vamos a proveer a la seguridad alimentaria. Porque el mundo no está así por la soja, ni por el trigo, ni por el maíz, el mundo está así por la inseguridad financiera, que generaron ellos, los países desarrollados con bonos basura, con derivados financieros. Primero le quisieron echar la culpa a los pobres, con la tasa sub prime, que era que la crisis existía porque los pobres no habían podido pagar las hipotecas. Ésta era la crisis, cada vez se va desnudando más a flor de piel que la crisis ha sido originada en los grandes centros financieros, en los paraísos fiscales; más de 80 paraísos fiscales en donde están más de 400 billones de dólares. ¿Se entiende la cifra, no? 400 millones de millones dólares, muchos fugados de nuestras propias economías de México, de Brasil, de Argentina y de Venezuela, los cuatro países de la América del Sur que más han jugado a través no de la corrupción política sino a través de la evasión fiscal a los paraísos fiscales. Por eso les decimos que se queden tranquilos, que cada vez vamos a producir más y mejor alimento, que lo que nosotros les reclamamos a ellos, a los grandes centros de poder, a los grandes centros financieros, es seguridad financiera, estabilidad financiera para el mundo. Basta de paraísos fiscales, basta de doble discurso, donde nos hablan de que tenemos que preocuparnos de los pobres y siguen amparando al los que fugan todos los días divisas de nuestros países. Esto es muy importante que lo remarquemos, así que se queden tranquilos. Por eso Dilma, por eso Hugo, por eso Pepe, por eso próximo presidente democrático de la hermana República del Paraguay, tenemos que crear los instrumentos, más temprano que tarde, que preserven esta nueva realidad de poder que hemos construido con gran dificultad, con mucha dificultad, pero que estamos dispuestos a llevarla adelante de modo tal que cuando nosotros no estemos, que somos meras circunstancias de la historia, estén los hijos de nuestros hijos para cuidar esto que no es ni de Hugo ni de Dilma ni de Pepe ni de Cristina, sino de los pueblos que nos eligieron democráticamente para que gobernemos su economía y también en definitiva su presente y su futuro. Pepe hablaba de trampas, de las trampas a que nos puede someter nuestra propia formación cultural. Yo quiero decirte Pepe que te quedes tranquilo, que no le tengas miedo a la forma o a tu propia historia o a la historia que cada uno de nosotros ha tenido o a la formación cultural que cada uno ha tenido en nuestras experiencias históricas; que podremos haber tenido errores, que podremos habernos equivocado pero que siempre trabajamos para los que menos tienen y nunca para los que más tienen. Esta es una garantía que nos permite no desandar el camino y no equivocarnos. El otro día leía una magnífica carta que circuló en la red de un importante hombre de letras y economista español, en dónde se dirigía a su gobierno, al gobierno de España, no muy amigablemente así que no voy a repetir lo que decía pero terminaba su carta con una frase que me impresionó diciendo que hay dos clases de economistas: los economistas que trabajan para que los ricos sean más ricos y los economistas que trabajan para que los pobres sean menos pobres. Por eso no hay trampas para nosotros, ninguna de las cuatro personas que están sentadas allí –yo aquí parada eventualmente- hemos trabajado nunca para que los ricos sean más ricos, siempre, desde nuestra juventud, desde que nos incorporamos a la política… y vos a la fuerza militar, sos el único militar ahí sentado, en otro momento te estaríamos mirando medio torcido. Bueno, en otro monumento los tres de este lado te estaríamos mirado bastante torcido, pero mirá cómo han cambiado las cosas, miren cómo hemos podido torcer la historia. Lo cierto es que no hay que tenerle miedo porque podemos cometer errores, obviamente, nos equivocamos a diario, pero nunca, nunca nos vamos a equivocar de modo tal que tomemos decisiones o ejecutemos políticas que a sabiendas perjudiquen los intereses populares. Porque tenemos una historia y una experiencia de vida consagrada precisamente a luchar por lo que vos decías Pepe, lograr que esta nuestra tierra, la América del Sur, uno de los lugares más ricos del mundo, pero también como lo señalabas el más desigual, el más inequitativo en la distribución de la riqueza, sea cada vez más justo, más igualitario y más equitativo. La incorporación de Venezuela, para finalizar, cierra definitivamente la ecuación de lo que va a ser este siglo XXI: energía, minerales, alimentos, ciencia y tecnología. De las cuatro tenemos quienes estamos sentados aquí, depende de nuestra inteligencia y de la inteligencia de nuestras sociedades, porque ésta es una gran batalla cultural, no crean que es una batalla de ideas políticas o económicas, es una gran batalla cultural porque durante mucho tiempo nuestras sociedades, inclusive nuestros hombres de empresa, fueron sometidos al bombardeo de que otros eran los paradigmas y otros eran los modelos. Nuestro gran desafío además de la construcción cotidiana de instrumentos y de políticas es seguir dando todos los días profundamente esa batalla cultural. Y como los conozco a los cuatro y me conozco yo la vamos a seguir dando. No en términos individuales, no estoy hablando en términos de Dilma, de Pepe, Hugo o Cristina, no nacimos ninguno de los cuatro de un repollo, formamos parte de proyectos colectivos, nacimos a la política colectivamente, no somos proyectos individuales. Hay atrás nuestro partidos con mucha historia, movimientos sociales y políticos con mucha historia, no estamos solos, representamos en todo caso esa fuerza social, esa fuerza histórica de nuestros pueblos, que se juntan inclusive en estos 200 años de historia para marcar por fin que la soledad ha terminado porque nos hemos encontrado. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN, CRISTINA FERNÁNDEZ DE KIRCHNER, EN SU INTERVENCIÓN EN LA CUMBRE DEL MERCOSUR QUE INCORPORA A VENEZUELA COMO MIEMBRO DEL BLOQUE, REALIZADA EN BRASILIA, REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL    Gracias por tu cálida bienvenida querida Dilma; Pepe y querido amigo, compañero presidente de la República Bolivariana de Venezuela: en primer lugar, bienvenido; bienvenido a este lugar, el MERCOSUR, espacio en el cual durante tantos años quienes venimos trabajando para reconstruir lo que otros quisieron destruir, finalmente se incorpora la hermana República Bolivariana de Venezuela. Fueron años que es cierto que yo dije que no hubiera tenido la paciencia, por humillaciones, por demoras injustificadas, por políticas locales mezquinas que no querían que Venezuela ingresara y también, por qué no decirlo, porque no era conveniente que en definitiva se conformara un espacio en el cual, como recién repetía eso que yo siempre le decía a Chávez: con el ingreso de Venezuela se cierra la ecuación porque es la energía, porque son los alimentos, porque son los minerales y porque es además el conocimiento, el valor agregado, la industrialización que tenemos otros países, el know how que tenemos que compartir para formar y para construir este espacio. Recién cuando estábamos conversando recordaba mis épocas de senadora, recordaba épocas anteriores donde se había conformado el MERCOSUR, y en mi país muchos decían que en realidad no nos convenía a los argentinos conformar el MERCOSUR, porque Brasil con una economía mucho más grande, con un volumen y una escala muy superior finalmente nos iba a absorber y esto iba a ser malo para la Argentina. Es más, recordaba que en mi gestión como senadora, durante los años 90, un canciller, por supuesto no era el canciller que hubiera preferido yo, decía que para qué ser amigo de los pobres si uno puede ser amigo de los ricos. Y me acuerdo que ante esa afirmación contesté que los ricos nunca quieren amigos ni socios, quieren empleados o esclavos. Y por eso era necesario mirar hacia la América del Sur, como lo había hecho Bolívar, como lo había hecho Artigas, como lo había hecho San Martín, como lo había hecho Dorrego, ese maravilloso patriota que murió fusilado, el primer fusilado de la Confederación de las Provincias Unidas del Río de la Plata, gobernador popular.  Por eso la incorporación de Venezuela, en momentos muy particulares, no solamente de la región sino también del mundo, de un mundo donde se han derrumbado todos los paradigmas y donde los patrones de acumulación económica que nos mostraban como modelo a seguir se han derrumbado estrepitosamente, y nosotros como argentinos vemos con muchísima similitud, desgraciadamente –no nos alegramos- experiencias que están viviendo países que fueron primeros inversores extranjeros en nuestro país y que hoy atraviesan crisis muy similares a las que tuvimos nosotros en el 2001, que fue una crisis de deuda, una crisis de  apropiación de recursos, porque en definitiva si uno lo piensa bien no es deuda, deuda es lo que uno puede tocar, ver, nosotros teníamos deuda y no teníamos infraestructura, no teníamos un montón de cosas, era simplemente una deuda de carácter financiero que se había multiplicado exponencialmente y que hizo explotar el país. Por eso creo que el ingreso de Venezuela en estos momentos fortalece a la región en su conjunto más allá del MERCOSUR, y yo quiero rendir homenaje a hombres como Lula da Silva, a hombres como Néstor Kirchner, que siempre soñaron con el ingreso de Venezuela y por distintas causas de política interna no se podía llevar a cabo. Yo creo que como decías vos, donde Néstor esté, y también sé que Lula está hoy aquí junto a nosotros, deben estar muy contentos y muy felices, como lo estamos todos los que estamos aquí, yo personalmente y sé que millones de argentinos y millones de americanos del sur están contentos con este ingreso. No voy a ser muy larga pero quiero finalizar con una frase de Bolívar. Vos siempre lo recordás a Bolívar y decís que Bolívar al final de su vida, una vida de lucha por la libertad de los pueblos, decía “ he arado en el mar, siento que he arado en el mar”. Chávez, tú puedes decir que no has arado en el mar, que has arado en tierra, que has sembrado, que la has regado y que finalmente florecieron mil flores, como debía ser, y por eso hoy Venezuela está aquí junto sus hermanos de la América del Sur. Así que felicitaciones compañero.PALABRAS DE LA PRESIDENTA DE LA NACIÓN CRISTINA FERNÁNDEZ DURANTE LA DECLARACIÓN CONJUNTA ENTRE LA REPÚBLICA ARGENTINA Y LA REPÚBLICA BOLIVARIANA DE VENEZUELA, EN LA EMBAJADA DE LA REPÚBLICA ARGENTINA EN LA REPÚBLICA FEDERATIVA DE BRASIL.  En este pedacito de tierra argentina, circundado por territorio de nuestra hermana República del Brasil, en esta emblemática Embajada. ¿Por qué digo emblemática Embajada? Porque vos sabés Hugo, mirá lo que yo hablaba hoy de las soledades y de lo que vos siempre también contaba y contaba Pepe que nuestros intelectuales, nuestros gobernantes miraban hacía afuera, hacía Europa, hacía el Norte, aquí en la Argentina, aquí en Brasil la República Argentina no tenía Embajada, tenía la casa del embajador, pero tenía un terreno – que era este terreno, cedido por el Gobierno del Brasil, cuando se fundó Brasilia, como se los cedió a cada uno de los países para que cada nación construyera el edificio de su Embajada. Aquí jugaban al fútbol, era una canchita de fútbol. En nuestro principal socio comercial, en el principal destino de nuestras exportaciones no teníamos Embajada, teníamos Embajada en Washington, tenemos Embajada en París, en Roma, en España, pero aquí al ladito no teníamos Embajada y Néstor Kirchner, ese mismo hombre que vos decís como miraba; a mí me miraba distinto también, pero bueno por obvias razones. A veces me miraba enojado, a veces nos enojábamos y nos peleábamos pero era parte de la vida, era imposible estando los dos juntos no pelearnos. Así que nada, tomó la decisión y se comenzó a construir esta Embajada, cuando era embajador aquí Juan Pablo Lohlé. Pero bueno Néstor toma la decisión y comienza a construirse esta magnífica Embajada, que fue proyectada por un arquitecto muy importante en la Argentina, el arquitecto Solsona y realmente ha quedado una Embajada preciosa porque tiene la impronta de lo que es el diseño de Brasil. Estamos muy orgullosos y muy contentos porque para nosotros es un símbolo de integración, de decisión definitiva y permanente a la América del Sur, como lo es también – entre otras cosas – porque este convenio que acabamos de firmar hoy, este acuerdo, esta declaración de ambos Presidentes, que  también tiene como antecedente una mesa de trabajo que hubo entre los presidentes de PDVSA e YPF, el ingeniero Galluccio sobre la cual versa este documento y que lo está esperando a Rafael, allá en Buenos Aires para encontrarse, realmente es un paso más en una integración que viene desde hace mucho tiempo y que nació no por necesidades económicas, sino fundamentalmente por las mismas convicciones, con estilos diferentes, con formatos diferentes, porque además la particularidad de este integración de la América del Sur, del MERCOSUR, de la UNASUR… hoy lo recibimos a Venezuela y a Hugo, aquí en el MERCOSUR. Y es un día histórico realmente, que por un momento a mí me parecía que no iba a llegar nunca, era como que desfallecíamos porque siempre había algún inconveniente, faltaba una aprobación, faltaba lo otro. Bueno la historia es en definitiva la que decide los tiempos y yo quiero agradecerle a mi compañero y amigo, Hugo Chávez Frías la paciencia, una vez más, que tuvo para aguantar – sí el término apropiado es aguantar, porque hay cosas que uno… aguantar desplantes, aguantar cosas que tal vez otros no hubiera hecho, no lo hubieran tolerado – pero su vocación de integración, de pertenencia a esta tierra, a este bloque, a esta idea porque, en definitiva, el MERCOSUR no es solamente una construcción económica, como algunos quieren hacerla aparecer, o una asociación aduanera, el MERCOSUR – como la UNASUR – son ideas, ideales, objetivos que se llevan adelante y que se transforman en política cuando esas ideas se traducen en instrumentos, en instituciones y en política, como es el caso del MERCOSUR, como es el caso de la UNASUR. Y hoy es un instrumento mejor y más ampliado, porque además de Argentina, de Brasil, de Uruguay, de Paraguay, que está suspendido momentáneamente nada más hasta que elija nuevamente sus autoridades, ahora está Venezuela. Y no debemos detenernos aquí, tenemos que tratar de incorporar más miembros. Recién hablaba del otro hito histórico de la República Argentina como ha sido la recuperación de YPF. Vos decís siempre que el petróleo, la enfermedad holandesa como le llaman algunos, o la maldición del petróleo a Venezuela, YPF fue una empresa emblemática en la República Argentina. Significó la soberanía, es casi como una marca de país y su desnacionalización, porque hay que aclararlo Hugo, en 1999, 1998 hubo un momento en que pasó de ser una empresa del Estado a una empresa privada. Pero una empresa privada, en la cual las provincias petroleras, que somos 10 en la Argentina, teníamos participación. Santa Cruz, la Santa Cruz gobernada por tu amigo Néstor Kirchner, durante tres períodos, llegó a tener en esa empresa casi el 4 por ciento del capital porque había recibido regalías hidrocarburíferas por la deuda que tenía la Nación con las provincias y además – como él quería llegar al 5 por ciento porque el que tenía el 5 por ciento ponía un miembro en el directorio – siguió comprando acciones en la Bolsa de Nueva York. En eso estábamos, ya estábamos llegando al 4, iba a llegar al 5 sí o sí, cuando el gobierno de ese entonces decide, no ya la privatización, sino la desnacionalización. Esto es transferir a capitales privados extranjeros recursos estratégicos no renovables y vitales en la ecuación económica y de país, como es el petróleo. Seguramente que cuando vos le dijiste eso, él te dijo lo que te contestó porque era un hombre que tenía un manejo exacto de los tiempos. Lo único que lamento – entre otras cosas, por supuesto – es que no haya podido estar presente físicamente cuando tomamos la decisión de recuperar la soberanía hidrocarburífera. Digo físicamente – yo creo mucho en Dios – y estoy segura que desde algún lado lo vio y se sonrió. Y cuando la tomamos fue con la decisión más difícil, hubiera sido más fácil hacerlo con el cien por ciento, ir por todo pero decidimos adoptar un modelo del 51 por ciento, que nos diera la mayoría y que nos permitiera seguir enlistados en la Bolsa de Nueva York, cotizando, controlado. Elegí el camino difícil, las mujeres somos así, nos gustan las cosas difíciles. Para las fáciles están los hombres, a ellos siempre le gustan las cosas fáciles. (APLAUSOS). A nosotros nos gustan las difíciles, tienen otro sabor, otro gustito. Pero, para que vean, se dieron cuenta hoy, allá en el Planalto, empezó una mujer y quién cerró: otra mujer…. Para que tomen cuenta, pero más allá de las chanzas –  mi querido – esto no es una cuestión de género, sin lugar a dudas, más allá de mis bromas, es una cuestión de políticas: hombres y mujeres indistintamente que piensan y que tienen los mismos objetivos, que vienen de distintos orígenes, Dilma, vos, Pepé, yo. Todos de distintos orígenes, pero con un mismo objetivo: la conmoción frente a un mundo injusto. ¿Por qué digo la conmoción? Porque es eso la pasión militante, uno se conmociona y se conmueve frente a lo que no le gusta porque lo considera injusto e inequitativo. Puede vestir uniforme de soldado, puede ser un sacerdote, puede ir con polleras, puede ser un intelectual pero los une la misma cosa: la indignación frente a la injusticia, a la inequidad, a los que uno tengan todo y los otros no tenga nada. Y esto es más allá de los defectos, de los errores… y por eso le decía a Pepe que no le tenga miedo a las trampas porque podemos equivocarnos o tomar decisiones que no son las adecuadas y después tengamos que modificarlas, corregirlas. Y te digo algo Hugo, no tenemos que tener miedo a corregir cuando nos equivocamos, no somos Dios. Vos y yo hemos aprendido - por distintos motivos, o por iguales y parecidos motivos - que ni vos, ni yo, ni ninguno somos Dios, que Dios está allá arriba y que acá somos simples mortales, que muchas tomamos decisiones y nos equivocamos y tenemos que modificarlas, corregirlas, mejorarlas. Y no tengamos miedo, ni vergüenza a lo que digan; lo peor que puede hacer uno es equivocarse y persistir en el error. Eso ya nos hace definitivamente estúpidos, que es lo que nunca me voy a permitir ser: estúpida. Entonces, yo quiero agradecerte todo el esfuerzo que has hecho precisamente por no cejar en esta incorporación que hoy se hace definitiva, que hoy se patentiza y que nos va a permitir a la América del Sur, lo que decía la Presidenta Dilma Rousseff: convertirnos en la quinta economía del mundo, por PBI, por población, por un montón de ítems que hacen que nos coloquen como la quinta economía del mundo luego de Estados Unidos, de China, de Alemania, de Japón. Esto es un desafío terrible e inmenso que exige que seamos muy realistas, que sigamos trabajando cada vez más en un mundo cada vez más complejo y difícil, pero que con energía, alimentos, con conocimiento y ciencia y tecnología, que nos va a permitir transformar esa energía en mayor valor agregado y más trabajo, esos alimentos, no solamente en productos primarios sino en mayor y mejor calidad con valor agregado, porque la clave acá para sacar a nuestra gente de la pobreza, es darle valor agregado a todos nuestros productos primarios. Y tenemos mucho de todo lo que necesita el mundo y además, tenemos una región de paz y, además, tenemos una región libre de cualquier conflicto religioso o étnico y, además, nos llevamos muy bien los presidentes de la región, aún cuando estemos en partidos diferentes y, además, las sociedades han decidido darse definitivamente gobiernos democráticos. Oportunidad histórica, tal vez, tan única como hace 200 años, cuando también caían los imperios. Porque hace 200 años, cuando San Martín, Bolívar, Belgrano, Artigas se lanzaron a la lucha, también caían imperios: Napoleón Bonaparte irrumpía en Europa. Todo el mundo le hace mala prensa por ahí a Napoleón Bonaparte y lo plantean así, así como un loco. No, muchachos, Napoleón era la irrupción de la burguesía y del liberalismo enserio en Europa, fue el gran codificador, fue el que llegó hasta en la cultura… Vos sabías que en la expedición napoleónica a Egipto llevó arqueólogos y estos descubrieron la piedra de roseta y gracias a Napoleón y sus arqueólogos se encontró esa piedra que, por supuesto, tienen los ingleses hoy en su…cuándo no, sí, el Partenón, las Malvinas, varias cosas se han quedado. La piedra de roseta la encuentra un arqueólogo que lleva Napoleón en su expedición a Egipto y ahí en ese río, descubren que había al lado de jeroglíficos, porque nadie sabía qué decía en las pirámides, había una inscripción en griego y gracias a Napoleón comenzó a entenderse qué decían los jeroglíficos y se descifran muchísimos misterios. Pero esas cosas no se cuentan: Napoleón fue la avanzada del liberalismo en el mundo y también, tomaron medidas muy importantes. Su hermano José, cuando lo puso en el trono de España. Y en ese momento histórico mundial, de ruptura de las monarquías, irrumpen en las colonias las democracias, las revoluciones más que las democracias, las independencias. Primero, tímidamente: en mayo con una construcción teórica jurídica que como la hermana mayor, España, estaba bajo no sé qué cosa, todos paraguas para disimular las verdaderas ansias de libertad que tenían nuestros patriotas imbuidos por la Revolución Francesa. Y hoy también estamos en un momento histórico, de ruptura de modelos que se han venido desarrollando en el mundo a partir de la Segunda Guerra Mundial. Por este no es un modelo que, como algunos creen, irrumpe con la caída del Muro de Berlín, en realidad el mundo que se concibe y se proclama como dividir una parte para vos y otra parte para mí, que encierra en el fondo un concepto de moderno colonialismo que se dio después del ’45, es una época que está terminando. Porque en realidad, lo que está en crisis hoy, además de la economía mundial, es la cuestión del poder también en el mundo. Y yo quiero finalizar con esto del poder, porque sé que mañana en algunos diarios van a titular “hizo toda una clara alusión al poder porque el poder…”. Cuando hablamos del poder, los que surgimos de las elecciones libres y democráticas, hablamos del poder popular, somos representantes de un poder que va a elecciones cada dos años… Vos ya fuiste como trece o catorce, a vos se te fue un poquito la mano con las elecciones. Pero en el resto, en mí país, por ejemplo, hay elecciones cada dos años, cada cuatro para presidente y cada dos para renovar Cámaras por mitades y por tercios en la Cámara de Senadores. Ese poder, que es el de los partidos políticos, que es lo que representamos en el Congreso, en el Poder Ejecutivo, va a elecciones cada dos años. Ese es el poder del que yo hablaba, pero no es el poder más importante ni en Venezuela ni en ninguna otra parte del mundo. Los poderes más importantes todavía, siguen siendo aquellos que no van a elecciones: el poder de las grandes corporaciones, de los grandes conglomerados comunicacionales a nivel global o nacional o regional y de los grandes conglomerados financieros que hoy asolan las economías mundiales. Ese poder, al que nadie…por lo menos mencionen los medios de comunicación, ese poder no lo elige nadie, no lo controla nadie, no lo vota nadie y, sin embargo, nos juzga a todos nosotros, fundamentalmente, gobernantes elegidos por millones de votos en nuestros respectivos países. Por eso quiero hacer esta diferencia entre los poderes para nadie se confunda de qué poder hablaba hoy. Y el poder que hoy está en discusión en el mundo, es un poder que se ha difuminado luego de muchos acontecimientos, algunos creen que a partir del año 2008 con la caída de Lehman Brothers; otros creen que a partir del año 2001, cuando pasó lo de las Torres Gemelas, que causó también un gran impacto; otros creen de la caída del Muro de Berlín. En fin, es una tarea de los historiadores. Pero es bueno analizar que estamos también frente a un cambio de época como el que vivieron Bolívar, San Martín y tantos otros. Yo no sé, vos seguro que te creés Bolívar, hoy en el fondo estoy convencida que algo aletea en vos, te falta una Manuelita Sáenz nada más; yo, podría ser una Juana Azurduy, tampoco me siento una Juana Azurduy porque mañana si no tengo un título “se cree Juana Azurduy”, tampoco. Pero creo que tenemos desafíos parecidos, más complejos. Imaginás, ¿cuánto tardaba Bolívar en enterarse lo que pasaba en Buenos Aires? Meses, meses y ahora es un minuto y estás on line con todo lo que está pasando en el mundo. Por eso, lo que decías vos, que vamos a ver más cambios en estos años que nos quedan que los que se vivieron en 200 años, es absolutamente cierto y tiene que ver con esa globalización que yo te voy a decir algo: yo sé que vos chillas mucho contra la globalización. Yo también al principio la denostaba, desconfiaba, no sé, me parecía como que venían por todos nosotros. ¿Y sabés qué? Me estoy dando cuenta que la globalización, como los pobres, como los que sufren, son muchos más, millones más de los que tienen todo esta globalización, que algunos creyeron que la iban a poder usufructuar libre e impunemente, finalmente está poniendo al descubierto cómo es la trama del poder y de las relaciones de poder en el mundo. Solamente hay que saber mirar para ver y yo creo que está pasando esto. Y para terminar, porque a mí me encanta, yo soy una apasionada de la política internacional y de la historia: fíjate vos, me acuerdo cuando pasó lo de la primavera, la autotitulada por algunos medios “primavera árabe”. Lo charlábamos con el Canciller, un experto por convicción y por origen también en Medio Oriente, reitero, lo charlábamos con Héctor y decíamos: “Esta no es una revolución como la que se piensan en los grandes centros de poder que es una revolución que van a querer vivir en el mundo árabe o musulmán como vivimos en Occidente; esta primavera va a ser, finalmente, una primavera que va a tener más que ver con lo musulmán que con la primavera que algunos imaginaban. Y bueno, los resultados de las elecciones en algunos países, están demostrando que valiéndose de los instrumentos de la conectividad, ¿algunos sabés por qué se confundieron?, porque veían que el que tenía chador y un turbante andaba con el teléfono inteligente y entonces se pensaron “esta es de las nuestras”. No, utiliza el instrumento porque ella quiere vivir como le enseñaron y como cree y como quiere vivir además, que esto es lo importante, que cada país y que cada sociedad, respetando los derechos humanos y respetando al otro, quiera vivir como lo marca su tradición, su historia y el voto popular. Por eso, mundo diferente, mundo fascinante. Es un mundo fascinante el mundo del cambio. En un mundo así de onda de los ’50, con el macartismo y esas cosas que había, yo me hubiera aburrido muchísimo, a parte, que todos pensaran igual…horrible. Me encanta este mundo, me encantan estos desafíos, me encanta esto que nos está pasando en la América del Sur y espero que todos nosotros estemos a la altura de la historia y de las circunstancias. No para parecernos a nadie, porque, Hugo, no tenemos que parecernos a nadie, nunca nada es igual, vos lo dijiste hoy repitiendo a Heráclito, nunca se bebe en el mismo río y la historia siempre es diferente, puede tener puntos de contacto, puede tener enseñanzas desde dónde mirar, de dónde aprender, de dónde ver, pero siempre, afortunadamente, es distinta. ¿Saben por qué afortunadamente? Porque si no sería la historia que construyeron otros y esta es la historia que estamos construyendo nosotros. Muchas gracias y muy buenas tardes a todos y a todas. (APLAUSOS)